Доброго времени суток, 30 марта 2024 года, подкаст выходного дня Радио-Т, 903 выпуск.
На удивление, полный состав, никто практически не опоздал, за исключением Ксюши.
А так, ну, и Ксюша для себя опоздала на такое малое количество минут, что смешно вспоминать.
Не будем ей это лыко в строку.
Да, мы максимум повспоминаем еще минут пять.
Во-первых, в прошлый раз я пришла первая, поэтому у меня теперь карт-бланш на 5 опоздать.
Никто не знает, что ты пришел раньше меня.
Никто не знает.
Я в следующий раз в чат напишу.
А во-вторых, когда я пришла, вы все равно были не собраны.
Я пришла, я потом еще минут 10 тут сидела.
Так что не надо.
Тут, получается, никто не опоздал.
А я, я знаете?..
Тебе прилетело за то, что ты опоздала, а я не пришел, и ничего не было.
А?
Вообще, Бобук, ему не то, что ничего не бывает, его еще все радуют, когда он приходит.
Да ладно, ничего не бывает.
Моя жена постоянно спрашивает, так, говорит, Бобук был, если не был, почему?
Пусть причину расскажет.
Все время следит за тобой Бобук, понимаешь?
Так что не надо.
Я напомню нашим слушателям, что у нас раньше была традиция, когда Ксюша себя плохо ведет, как-то...
Ну, есть за что.
Мы ее называли Марусей.
Но со временем эта традиция сошла на нет, поскольку количество людей, которые помнят эту аллюзию, наверное, уже стремится к нулю.
Уже новое поколение выросли, которые не понимают, почему мы Ксюшу начинали называть Марусей.
Прости, только мне послышалось, что ты сказал «стремится к нулю».
Только тебе, да.
Это в отвертковых.
Такая красивая оговорка, да.
Ну, вообще, я тут очень давно сижу.
Я тут сижу, да, больше, чем Леха, и вообще прям очень давно.
Так что, мне кажется, да.
Все сидят дольше, чем я. Выключай.
Это в Одессе.
Да, это у меня тайвок.
Волк унес зайчат.
Слышал уже по звуку.
Я смотрю, вы стойки.
Мы, Леха, не можем морочить.
Ну, это примерно шестая тревога за сегодня, поэтому пофиг.
Мы не стойки, мы привыкали к стойке.
Реально, шесть тревог за день, это всегда так или сейчас?
Это еще ничего не прилетало, на самом деле.
Ну, в общем, да.
Тревога же случается не обязательно, когда что-то в тебя прямо уже летит.
Она случается, когда есть угроза.
Что-то может прилететь примерно минуты через три, например.
А может, не к тебе, а в соседнюю область.
Так, а ты уходишь в погреб или еще что-то делаешь?
Нет.
Первые две тревоги, наверное, ходил.
Не в смысле сегодня, а в принципе вообще.
Я думаю, что Сережа даже в первые не ходил.
В первые ходил.
Слушайте, дурацкая же привычка на самом деле.
Если что-то бахнуло, побежать к окнам на самом верхнем этаже, посмотреть, что и где.
Ну вот.
Понимаю.
У всех так, мне кажется.
А после того, как бахнул, уже безопасно ходить?
Типа два раза в одно место не попадет?
Ты знаешь, вообще-то нет.
Вообще-то, к сожалению, очень нет.
Но что делать-то?
С человеческим.
Подожди, а ты вот так вот с телефона уходишь, и там, знаешь, как вот эти видео, у меня всегда в них поражает, что люди вот вообще абсолютно не боятся за свою жизнь.
Они просто снимают, причем не только, ну, мне кажется, таких видео... Подожди, а чего они должны бояться-то?
Ну, когда они близко к чему-то, ну, я не знаю, я бы побеспокоилась, какие мои следующие шаги вместо с телефоном стоять.
Ну, смотри, представь себе, что каждый день пару раз в день что-то где-то взрывается.
То есть, типа, за два года это так, на всякий случай, больше 600 раз.
Ну, как бы ты привыкаешь настолько, что невозможно бояться постоянно.
Ты можешь бояться того, что что-то произойдет примерно, не знаю, 10-20, не знаю, 100 раз.
Но на 600-й раз ты уже просто, да?
На самом деле, все, что ты знаешь, это старая относительно дурацкая поговорка.
Если пулю слышно, это не твоя.
Поэтому, если что-то бахнуло, и ты еще жив, то, в общем, кажется, пронесло в этот раз.
Давайте про то, что кого-то не пронесло, причем не пронесло, наверное, 100% участников этого подкаста, кстати.
И слушателей.
Чего?
Ну, это...
А, так это, наоборот, всех пронесло же.
А, я думал, вообще думал-то о другом игре.
Сказал и в стерлиц.
Я думал-то... Я два раза ее вынес.
Первый, давайте самый громкий.
Бэкдор, я не знаю.
Тем более самый светлый.
Во-первых, на этой неделе был громче Бэкдор.
На прошлой неделе М1 и М2.
Так что этот, по сравнению с ним, это просто фигня полная.
Ну, давай.
Нет, этот есть у всех.
Был.
Окей.
На самом деле, ну, красиво же.
Вот вчера вечером выкатили, ну, один очень дотошный, очень занудный товарищ.
Раскопал, что, в общем, оказывается, довольно популярная библиотека, как она там правильно называется?
Она называется Exit Utils.
Ну, Exit Utils, я пытаюсь вспомнить.
Нет, Libelsma.
Да, да.
Содержит бэкдор.
Причем, почему он дотошный?
Он обнаружил это потому, что у него SSH-D срабатывал на полсекунды дольше, чем обычно.
Он начал копаться, что за новый баг в этой всей штуке, и рассказал, что там действительно появился бэкдор.
Бэкдор супер тщательно подготовленный и очень интересно собирающийся, поскольку его нету, например, в самом утильсе.
Получается так, что он появляется только в пакетах, которые собираются на основе исходников.
Ну да, мне кажется, ты просто так рассказываешь, как будто бы он куда-то спрятан.
А он не спрятан, ребят, он в тестах лежит.
Как вам такое?
Нет, но он же еще чуть-чуть спрятан.
Типа, у тебя версия, которая на GT лежит, как я понял, там нет этого бэкдора.
Там нет.
А если ты качаешь TGZ, который... Да, в архивах, в релизах.
Да, который качаешь, там он уже есть.
То есть он чуть-чуть, но спрятан.
Типа, знаешь, он не то, что... Он спрятан, еще раз.
Но он прямо внутри, естественно, он просто лежит в папке с тестами.
Ну так, листиком прикрыт.
Он оттуда собирается, если вы собираете пакет.
И я, честно говоря, пошел смотреть на всех своих дроплетах, и ура!
Я наконец нашел обоснование, почему я с 2020 года не обновлял Ubuntu там.
В Ubuntu этого и нет.
Нет, подожди.
Там получается так, что оно бы попало, по-моему, его окончательно собрали несколько месяцев назад примерно, да?
То есть последний, так сказать, кирпичик вложили.
И все те релизы, которые случились за этот месяц, они получили, в общем... Нет, это не так.
Нет.
Смотри, значит, во-первых, за это время ни у кого не выходило стабильных релизов.
Были Unstable, Experimental и вот это вот все.
То, что ставят себе даже не пионеры, а в основном разработчики дистрибутива.
То есть в стабильном релизе, ни в одном стабильном релизе этого не было.
Никто так быстро, слава богу, ничего не обновляет.
В стабильном Ubuntu вообще ничего в этом смысле нет.
Поэтому можно про это вообще не переживать.
Кому следует переживать?
Тем, кто жил на Debian Experimental или на Debian Unstable в качестве основного десебьюшена в обновлениях.
И там могло прилететь, да.
Версии, которые подозрительные, это 5.6 и 5.6.1.
Ну, надо добавить и тех, кто не прикрывает свои парты какими-нибудь другими вне-SSH-ными способами, например, Firewall.
Я бы еще добавил, что всех тех, кто пользуется Homebrew, на самом деле.
Потому что если у вас стоит больше нескольких пакетов через Homebrew поставленных, то, скорее всего, они притянули за тобой XZ, а последние апдейты как раз 5.6, 5.6.1.
Если бы сейчас... Эксплойт-то был, когда ты собираешь, получается, пакет, в тестах лежало.
Или просто в тестах лежало, потом попадало в бинарик, и когда запускаешь, он эффективно ссср.
Там невероятная красота.
Короче...
когда ты весь инжекшн, то есть инжекшн неправильного кода из тестов забирался в тот момент, когда запускался автоконф.
То есть ты должен собирать ее локально?
Нет, дистрибьютор, когда собирает пакет, он собирает его с автоконфом, из автоконфа, в смысле по классике, там типа автоконф, автоген, конфигюр, make-make-install, да, вот это вот все.
И, короче, когда он собирался, он просто подхватывал из тестов из этой же папки injection, который вставлялся, и в дистрибутивах
Уже SSH был с инжекшеном.
Это буквально инжекшен, который позволял просто попадать на машины без владения ключом или паролем.
Бубук, а ты же как умный.
Скажи, SSHD, он статически слинкован?
SSHD статически слинкован.
То есть то, что Грег говорит, это полный бред, правильно?
От того, что ты поставил в брюс что-то, что это библиотеку принесло, у тебя выязвимость в SSHD появилась.
Это зависит от того, какой SSD у тебя же работает.
Если у тебя работает системный SSD, как у большинства людей вокруг, то у тебя вообще ничего не произошло.
Ну да, я тоже.
Если ты поставил какой-то нестандартный SSD, ну да, ты как бы привет.
Но тут в любом случае, значит, Homebrew очень оперативно сориентировали, поэтому если вы сегодня делали апдейт, то Homebrew сдаунгрейдила вам XZ до последней неуязвимой версии 5.4.6, кажется.
Слушайте, давайте, на самом деле, другую часть этой истории обсудим, потому что, на самом деле, самый интересный кусок, про который можно кино снять, вы таки пропустили.
А то, как человек втирался в доверие, да?
Ну, там он не то, чтобы втирался в доверие, там очень просто... Два года втирался, Бобук, как это?
Ну, поменьше, типа 21 по 22 втирался в доверие, а в 22 уже просто начал делать то, что захотелось.
А, ну, просто в нашей статье написано, что, ну, по крайней мере, два года коммитил туда.
И да, последние там месяцы он делал не то, что надо, но до этого-то он на доходную себя вел.
Блин, короче, там, на самом деле, Ксюша, эта статья, это прям полумера.
Давайте я расскажу, вот как помню, потому что мы как бы прокопали достаточно глубоко эту историю, а вы там дальше будете думать, насколько это вообще интересно или нет.
История такая.
Есть такой гитхабный аккаунт, который уже сейчас заблочен, которого звали Giatan.
Giatan — это такой чувак, который долго коммитил понемножечку в этот репозиторий.
В смысле, как бы присылал pull-реквесты, там всякое такое.
Параллельно вместе с этим...
Судя по всему, вместе с ним было еще два человека, которые активно участвовали в обсуждении этих патчей, в пропихивании их и так далее.
Один был, я уже не помню, с фамилией Кумар, а второго, как сейчас помню, звали Ханс Йенсен.
И кажется, это было два виртуала.
Как ты любишь испортить всю историю?
Ну, извини, ладно, все, молчу.
Короче, это два виртуальных персонажа, судя по всему, потому что сейчас подняли историю переписки и по IP-адресам, похоже, что это один и тот же человек.
В смысле, слишком подозрительно все происходит в рамках одного и того же компьютера.
А...
Короче, он же просто не просто на гитхабе был, он был там в рассылке, он там типа пушил как бы всякие темы.
И, собственно, Кумар особенно активно пушил тот факт, что текущий разработчик этого репозитория, он какой-то, ну, типа чувак, он пушил и говорил, чувак, ты не успеваешь, ты не поддерживаешь, это кажется, что прям...
активная, очень важная фаза такая была в том, чтобы пропушить тему, что надо менять ментейнера, ну, собственно говоря, Икзета.
Там все это время действительно шли коммиты, большая часть из которых довольно толковые и довольно понятные.
Причем от всех трех этих персонажей.
Ну, там, типа, от Кумара, кажется, поменьше, но вот, типа, от Джетауна, это вот...
От Янсена и от Джиатана, по-моему, довольно много их было.
В общем, короче, в результате оказалось, что...
Сейчас сформулирую.
Оказалось, что, судя по всему, это была действительно сложная афера для того, чтобы получить управление этим конкретным пакетом.
Дальше там появлялось много в библиотеке LZMA, например, изменений, которые были направлены на то, чтобы притащить со временем этот самый инжектор и
Смочь поинжектировать нужный код.
Там было много разных каких-то действий, которые были направлены на то, чтобы аккуратно замести следы, потому что чувака, который, как его звали, Лесси Коллин, его, по-моему, звали, который изначальный монтейнер.
этого хозяйства.
Чтобы его отключить от аккаунтов на гитхабе, на разных других местах, которые, собственно говоря, засвечены были в процессе.
Но в конечном итоге это, безусловно, одна из самых интересных афер, которые были за последние годы.
Потому что вписаться в разработку проекта и действительно разрабатывать проект для того, чтобы разместить там в конечном итоге эксплойт,
Такой бэкдор, на самом деле.
По-настоящему это называется прям классический бэкдор.
Мне кажется, такого давно не было.
Это помните, как эти гашашины, да, в свое время, когда они внедрялись там, ассасины, которые внедрялись там по 10-20 лет жили там при дворе, чтобы в нужный момент выполнить атаку.
А что, кстати, у них репозиторий-то заплакировали?
Это напоминает мне старый анекдот про «Легенда меняется».
мне кажется, что это просто неразбериха была.
Люди не понимали, что происходит, и поэтому деактивировали репозиторию.
Подождите, и одного GitHub деактивировал.
GitHub написал, что нарушает Terms of Service, и мы его, типа, задизабили этот репозиторий.
Я одного не понимаю в этом всем сценарии.
То есть, ну да, действительно, такой длинный развод.
Это да.
А каким образом кто-то уже ревью этому пиару делал в какой-то момент?
Я понимаю, не давили быстрее и быстрее.
Какому пиару?
Он ментейнер.
Еще раз.
Этого пиара, о котором ты говоришь, его нет в репозитории.
Потому что он теперь ментейнер этого пакета.
И на гитхабе в самом репозитории нет этого эксплойта, этого бэкдора.
А, то есть он руками этот Art.JZ собрал с эксплойтом у себя локально, да, и туда запиндерил.
Ну, типа, с арцы, да, с эксплойтом он локально у себя собрал и положил, причем сначала были разговоры вида, знаешь, типа, да нет, наверное, это кто-то подменил релиз файла, ну, типа, это не сам ментейнер, это релиз файла, но, блин, прикол в том, что этот инжекшн, он сделан через M4 файл вот в автоконфе.
И чувак, короче, совершенно не подумав, в gitignore добавил этот файл по имени.
Понимаешь?
И положил его в репозиторий.
Подожди, а вот эта часть, где он стал мейнтейнером, он всегда им был?
Я просто далек от этой истории.
Он пару лет назад был.
Короче, вот эти два виртуальных персонажа, они активно пушили предыдущего мейнтейнера, Лесси Коллина,
что он просто не справляется, что он не вывозит вообще текущую нагрузку по управлению пакетами.
Чувак в конце концов написал, что все, я передаю управление пакетом вот этому джиатану, потому что не вывожу, и вообще мне надо к терапевту, потому что я реально не справляюсь.
Да, выгорание и все прочее.
Да.
Ну, то есть это еще красивее, чем звучит.
Конечно, конечно.
Слушайте, а расскажите, как вы думаете, что было конечной целью?
Ради чего?
Это такая долгая, двухлетняя.
Ну, то есть что бы они сделали потом?
Вот, предположим, никто не заметил.
Да, вот все эти пакеты.
Как вы думаете, какой был таргет?
С кого бы они взяли деньги?
Таргет примерно миллион серверов на Линуксе.
Да почему миллион?
В смысле, что в реальности их больше.
Если подождать еще пару-тройку лет...
А, нифига себе, это же типа пятилетка была.
Это была игра в такую долгу?
Чувак два с половиной года занимался.
Так я и думала, что все закончилось, что сейчас бы это все раскатилось, и они бы там, я не знаю, весь интернет бы... Самое прикольное, на самом деле, что у всей этой громадной комьюнити, которая рассказывает, что это же open source, и каждый может почитать код и проверить и так далее...
Не нашлось никакой защиты, кроме очень такого фейка, гика, зануда и так далее.
Который почитал код.
Нет, который... Нет, который все в мире.
Почему у меня на 600 миллисекунд дольше запускается SSHD?
Конечно.
Так слушай, мне кажется... Слушай, Грей, мне кажется, ты прям очень важную вещь сказала.
Мне кажется, open source держится на занудах, на людях, которые там что-то померяют.
Вот это, понимаешь, даже не только код читать, а все остальное тоже.
И вот мне кажется, что он как бы хлипко держится, но он держится, потому что всегда найдется какой-то зануда, нюрд, который какую-нибудь такую штуку делает.
А ты не думаешь, что это ошибка выжившего?
И что ты просто не знаешь.
Не, ну, конечно.
Хотела зануд найти еще 100 500 таких бэкдоров в других продуктах.
Слушай, ну, я не знаю.
Вот смотри, как по-вашему, через 3-5 лет все бы узнали про эту уязвимость как-то?
То есть, если мы не говорим про уязвимости такого масштаба каждый день, значит, зануда пока находится.
Ты понимаешь, если бы это китаец или кто он там, или индус чуть-чуть более тщательно пооптимизировал бы это все, то и этот зануда бы нифига не заметил.
Нет, там же у нас, конечно, есть же еще другая бага, другая проблема про процессоры.
Так там же тоже атака такого уровня, что можно заметить, когда процессор греется или выполняет что-то с разной длительностью.
То есть вот люди замечают такие вещи.
У меня сейчас жесткий флешбек на сегодняшнее утро, когда мне прислали совершенно чудесный ТикТок.
Там, знаете, мне кажется, никого не секрет, что я много в Counter-Strike играю.
Так вот, там чуваки обнаружили чудовищный лайфхак.
Игра заключается в том, что террористы бегут на одной из мест на карте, условно называемой А и Б, а остальные должны не просто там угадать, но и защитить эти точки.
И важно с самого начала понимать, куда кто бежит.
Так вот, там нашлись люди, которые по загрузке CPU, а точнее, по тому, сколько кадров в секунду рисует компьютер, легко определяют, на какую точку бежит противник.
Понимаете?
А это просто делается вообще просто на уровне обычных людей, обычных, как бы это сказать, игровых задротов.
А тут программисты.
Конечно, они все упоротые.
Конечно, они меряют все подряд.
Конечно, находятся прям люди, которые обнаруживают, что у них на 0,4 секунды, там даже не 0,5, там 0,4 секунды разница у него была.
На 0,4 секунды медленнее.
Вообще 400 миллисекунд, это заметно.
Больше 300 человек может заметить.
Это вместо 220 получилось 820.
Ну вот тебе.
Ну неважно.
Нет, слушайте, это много.
Это заметно, конечно.
Это прям да.
Я педаль нажимал... Я педаль нажимал, у меня собака лаяла.
Видимо, что-то принесли.
А я молчала, потому что...
А я говорил, что за пару раз мьютится.
Я просто хотел как раз сказать, что, по сути, это немножко как раз доказал то, с чем ты спорил.
Потому что как раз благодаря опенсорсу, то есть чувак не просто заметил, что стало медленнее, а он нашел почему.
Потому что если бы это был клоунсорс, ну типа, ну стало медленнее, что я сделаю?
А тут он прям конкретно смог пойти, посмотреть, найти это, выяснить, докопаться.
То есть опенсорс вот ровно то и сделал.
Ты сейчас рассказываешь, что благодаря опенсорсу он нашел
Да.
Вот этот миллион глаз как раз он сработал, в принципе.
Да, но вот сколько еще не нашли еще?
Ну, наверняка много.
Не найдут никогда.
Не, может быть много, но опять же мы говорим про то, что опенсорс повышает шанс, что такие штуки найдутся.
Конечно, ну, вряд ли все найдутся, это мы понимаем.
Но, тем не менее, я думаю, он действительно серьезно повышает.
Делает возможным.
Не, ну, нам статистику трудно, говорю, привести, но представь себе ситуацию, как правильно Леха сказал, если бы, или Ксюша, если бы это был не open source, ну, он бы, наверное, и мерить особо не стал, ну, что там заморачиваться, ну, фиг его знает, что там они добавили, что ты с этим знанием сделаешь, на полсекунды стало медленнее, ну, фигня какая-то.
На полсекунды, на полсекунды.
Окей.
В общем, Open Source выступил, несмотря на протесты Грея.
А у нас из забавных тем я не могу удержаться.
Не могу удержаться.
Сейчас прям не первую выберу тему.
Вот эту.
Я смотрел видео.
Это, конечно, надо рассказывать голосом Прайм Гена, от которого я на эту, собственно, тему попал.
Она не новая, от января 2014 года.
И рассказывает автор Курла, который... Только не 14, а 24.
24 года, да.
Зануда.
Режим зануда он.
У тебя всегда.
Тебе его отключать не надо.
Обратите внимание, и этот человек удивляется, что как-то там кто-то нашел задержку в 0,4 секунды.
Ты еще не слышал, как я всех вокруг поправляю в украинском.
Он рассказывает про разные случаи, как используется AI, как он видит использование AI в своей практической работе.
Из всех этих случаев, вот этот, который, вот этот, выберу сейчас его, там ссылочка есть на Buffer Overflow уязвимость в WebSocket Handling.
Вот про это был фильм, сейчас задам эту ссылочку сюда.
И читая вот это общение, я со второго сообщения из этого всего, я начал тупеть.
То есть прямо мозг сразу затупился, поскольку он начинает сомневаться уже в базовых каких-то вещах.
Объясняю.
Объясняю для тех, кто не в курсе и не видит этой ссылки.
Пришел ему отчет через вот этот сайт, на котором они отчеты свои выкладывают о уязвимостях, о том, что есть место, где buffer overflow происходит, потому что он вместо strn copy использует str copy, и вот таким образом можно больше туда запиндерить.
Ну, звучит прямо понятно, да?
Ну, да, конечно.
Совершенно типовая ошибка такая.
Правильная ошибка.
Он рассказывает, какой фикс, дает степ-стори-продюс, все пишет.
автор сразу возбудился.
Это как раз этот самый, который Курлык пишет и говорит, да, спасибо, мы в течение 24 часа посмотрим.
Мы к этому серьезно относимся.
Но у него не заняло 24 часа.
Он через... Вот сколько сообщений пришло?
В 6 утра по UTC.
Почти в 7 утра.
А в 7.25 он уже... Не в 7.25, в 7.58, да?
Где-то через... Он спросил, а, собственно, не мог бы ты объяснить, в чем проблема, поскольку у нас тут в коде перед тем, как делается STR-копия, проверяется размер строк.
Вот прямо строка выше стоит.
И вот с этого момента началась какая-то фантасмагория.
Во-первых, этот репорт стал...
свои ответы писать какому-то другому человеку.
Hello, там, H1, аналист Оскар.
Кто такой H1, аналист Оскар?
Откуда он взялся в этом разговоре?
Во-вторых, он примерно такими же словами, как и в начале, все это рассказал.
И в этот момент у меня возникло подозрение, возникло подозрение, что не человек это пишет.
Ну, не может человек... Какой человек пишет?
Первую фразу...
Certainly, да, certainly, это же такой штамп просто чат GPT, и когда ты говоришь, сделай что-то, он говорит certainly, let me do что-то for you, это вот прям вот 100% чат GPT.
А вот, кстати, реально, ведь люди так как-то не говорят, почему чат GPT так говорит, откуда он набрался этого?
Я вот согласна с Лехой, вот реально certainly просто самый частый ответ.
Ну, смотря какие люди не говорят.
Откуда он так набрался?
Я говорю так.
Я думаю, что из обучающей выборки.
Да, это во-первых.
А во-вторых, обратите внимание, что non-native спикеры так довольно часто говорят.
И можно было бы подумать, что вообще-то это просто следствие автоматического перевода такое.
И автор, кстати, об этом пишет.
Но native спикеры в жизни же так не говорят.
Вот, я не знаю, вот вам так люди говорят.
Ой, говорят.
Я так не помню.
Говорят, вот эти, которые выпускники больших институтов, где их учат разговаривать на высоком языке, они прямо разговаривают, как человек в GPT по жизни.
Подожди, слушай, у нас много всяких выпускников, и, ну, в смысле, мне кажется, вот если все не программисты, они все выпускники каких-то вузов.
И, блин, ну, они так не говорят.
Ну, вот, честно, вживую они говорят что-то другое.
Ну,
Потом, после того, как они обтесаются, когда я интервьюировал выпускника такого, он вот так, как чат GPT разговаривал.
Тогда просто я не знал, что такое чат GPT, не с чем было сравнить.
И дальше этот чат GPT, который мы уже, конечно, раскололи к этому моменту, с своим идиотическим упорством чата GPT, причем в версии 3.5, повторяет себя и начинает рассказывать, нет, этой проверки недостаточно, и надо STN копию поставить.
И делает это он довольно убедительно в процессе всего этого разговора.
Но у нас начинается результат газлайтинга.
Как не хватает?
Ну вот у нас перед этой строкой что может произойти?
Он утверждает, что что-то между строкой предыдущей и этой строкой может произойти, что ваша проверка больше нерелевантна.
Простите, а что может произойти?
То есть эти две строки, видимо, не атомарны с точки зрения этого чата GPT.
Или что?
И длится этот разговор довольно долго.
Надо дать должное автору Курла.
Он терпеливый чувак.
Прямо терпеливый чувак.
В конце концов, он... Конечно, он много лет терпеливый.
Интеллигентный он спрашивает.
Кстати, говорит, а почему ты меня называешь H1 Оскар?
Аналист Оскар.
С чего это вдруг?
Тот ему прямо дает тоже ответ.
Ой, извини, это я, значит, триажил.
Там тоже вот это слово триажил было какое-то странное.
Другой баг.
И, значит, по ошибке тебя так объясняю.
В процессе этого разговора он перевел стрелки, этот чат GPT на то, что ошибка не в том, что нет проверки, а в том, что она не проверяет, когда больше или равно.
Он говорит, у тебя больше, а там больше или равно должно быть, когда длину проверяешь.
Цемес в том, что этот код, который он приводит, в котором нет больше или равно, в кодовой базе нет.
Он сам его придумал, он сам его сгаллюцинировал и говорит, вот она ошибка.
В общем, на что автор сказал?
Нет, говорит, код, о котором ты говоришь, не присутствует в нашем гидмасте.
И похоже, что это ты его так отредактировал.
И пишет он, seems odd to complain about code you wrote yourself.
Ну, согласитесь, в этот момент я бы уже WTF-ами писал, а тут чувак какой спокойный.
Не, он написал потом, что this is the waste of my time в конце.
Так что не то, что он прям держался до последнего.
Не-не, ну это мягко.
Совсем невежливо подошел.
А, не, в конце just mumbo-jumbo он сказал.
Бля, нормально в конце он сказал just mumbo-jumbo coming back inventing problems that don't exist in code.
Так что нормально все.
В конце жестко уже не выбирал выражений.
Слушайте, а как перевести на русский мамба-джамба?
Бредовый бред.
Полнейший бред.
Что-нибудь такое, наверное.
Да не, а мне кажется, так по-русски можно сказать, нет?
Мамба-джамба?
Ну, такое.
Это очень на айтишном.
Не очень получится, да.
Не очень красиво.
Ну, мне кажется, вот я представляю себе... Да ну...
Нет, я уже согласна с Бобуком, что смысл, что это какая-то билиберда.
Билиберда это хороший, кстати, перевод был бы.
Кстати, да, может быть, да.
Какая-то билиберда от тебя проистекает, дружище.
А зачем они это делают?
То есть цель какая-то этого всего?
И причем это же кто-то старался, правильно?
Он давал, вписывал ответы автора, видимо, в чат GPT или что-то подобное, получал реакцию и вставлял эту реакцию вот в эту переписку.
Зачем?
Не, ну, как обычно, может, либо ресерч, либо, может быть, он типа портфолио собирал, сказать, я вот такой весь из себя секьюритирую.
Может, он курсовой присылал.
Ну, либо какой-то, помните, как был этот скандал, когда что они пытались что-то... Что они пытались что-то с ядром Linux?
То ли они пытались туда какие-то закоммитить уязвимости, то ли они тоже что-то там на тренированных студентов выпускали.
Ну, это был какой-то исследовательский проект одного из универов.
Может, типа того здесь...
Они ничего не коммитили, они как раз, да, этих студентов запускали туда, чтобы понять, насколько легко записаться, насколько легко запушить хоть какой-нибудь код.
А, да, протестить, да, насколько легко закинуть что-то в официальное ядро, да, им сказали, что нелегко.
У меня в проектах из этого Джамбо Мамбо, ну, из того, что я наблюдал, явно сделанное через чат GPT, но они не такие умные.
Они не пытаются проблемы кода решить.
Они, как правило, чинят текст ридми, или текст комментарий, или текст чего-то такого.
Типа вместо A ставят The, или наоборот, в зависимости от контекста, или просто добавляют какие-то вот эти, как они называются, префиксы, суффиксы.
Ну, вот это все добавляют.
Ну, видимо, люди так себе накручивают портфолио, типа, поучаствовал и в этом проекте.
Вот, пожалуйста, контрибьютор.
Конечно.
Слушайте, я не могу тут доносить наши верные слушатели идеи.
Они надолго играли, эти чуваки заходили в дальние перспективы, чтобы стать мейнтейнером и потом уже занести багов в круг.
Да-да.
Ну, кстати, я не знаю, смотрели ли вы на коммиты вот этого... А то исчез.
Мы не смотрели на его коммит, но ты исчез.
А кто-то еще остался, кроме меня?
О, это я исчез.
И куда они все отвалились?
А слушатели дорогие меня слышат?
Поднимите красный флажок.
Если вы меня слышите, я перезапущу эту балалайку.
Да, написано You lost connection to clean feed.
We're doing our best to continue live audio.
Ладно.
Перезапустим.
Ничего не ломал.
Клевета.
Полная клевета.
Полная клевета, ничего не ломал.
Не я. Не я виноват.
Да, конечно, не ты.
У всех пропало же.
Clean fit потерял connection.
Извиняйте, мы делаем лучшее, что мы можем сделать для того, чтобы они были стабильными.
Вот такое сообщение.
Ну, ладно.
Окей.
Хорошо, что у нас нет надобности в бэкапе.
Вернулось.
А нет, тут бэкап бы... Бэкап чего?
Бэкап бы не помог.
Есть надобность в бэкапе, если у меня свет мигнет.
Вот это да.
Пока не закрыто.
Я как раз про это и подумал.
Первое, что у тебя свет мигнул.
А ты UPS-то включил в итоге, кстати?
Да.
Теперь у меня есть новый, хороший.
Может вырубить свет, проверить.
Учение произвести.
Проверить, что я не подключил.
На самом деле
Что прямой эфир будет работать.
Решение использовать Клинфид тоже твое.
Но если у него такой процент падений, то я принял правильное решение.
Слушайте, но раньше-то не было у Клинфида падений.
Это вот в прошлый раз.
Опять?
Ха, вот это да.
Вот это они молодцы.
Что-то их штормит, дорогие слушатели.
Я уверен, сейчас он опять мне даст это сообщение о том, что CoinFit опять упал и потерял коннекшн.
У меня с интернетом все в порядке.
От меня поток до вас идет.
Нет, мне не надо присылать записи.
У меня никакие записи не поломались.
Все с записями в порядке.
Это наши ведущие отваливаются.
А у меня все в порядке.
А город, подумал, очень не идет.
Видимо, у них серьезная проблема.
Опять ничего не слышно было.
Процент падения вообще низкий.
Процент низкий, но кучный.
Понимаешь?
Это ценят.
Да, у нас раньше сколько девяток было?
Много.
А сейчас все девятки профукали за два выпуска.
Блин, я-то думал, что ты хотя бы свет реально выключил.
Вот тогда бы было круто.
А, так ты свет даже не выключил?
Нет, он задумывается на какое-то время, этот клинфит.
Говорит, коннектируйсь, коннектируйсь, коннектируйсь.
Он говорит, ой, я не в силах, у меня все пропало.
И все.
Может быть, кто-то из наших ненавистников устроился работать в клинфит и теперь специально для нас все гасит?
А если бы это был бы видеоподкаст, то Ютьюб бы не падал.
У него же дистрибьютор и все такое.
В отличие от... В один сервер говорим.
А у нас, кстати, по поводу одного сервера.
Иногда, когда попадаешь в кишочки больших провайдеров, и оказывается, что, допустим, вся индустрия опций держится, бог не поверишь, на двух больших компьютерах.
Один компьютер большой в Чикаго, один большой компьютер в Нью-Йорке.
И вот догадайся, что случилось, когда в Нью-Йорке в дата-центре сгорел большой компьютер.
Упало все.
Все переключились на Чикаго, на запасной.
Но этот компьютер они физически заменяли в течение трех дней.
То есть вот эта вся индустрия в течение трех... Ну хоть по гарантии.
Я не знаю, как они заменяли, но три дня у них заняло восстановить Нью-Йорк дата-центр, а проблема в том, что у Чикаго дата-центра единственный доступ к этим данным только по интернету.
Никаких dedicated lines там нет, ничего такого, он чисто для бэкапа.
И догадайся, что случилось с публичным доступом по интернету.
Он не выдерживает.
Не предназначен для того, чтобы вот эти терабайты с него тащить нечеловеческой скоростью.
Они присылают эти данные чанками.
5 минут разбито на 48 чанков.
Их надо вытаскивать в течение дня, иначе их не успеешь вытащить.
У меня примерно к полудню позавчера уже отставание было на три часа.
А представляете, чтобы было к вечеру?
То есть настолько медленно оно давалось.
Восемь минут отдавался «Чанк-1»,
А в реальной жизни он дается, ну, 8 секунд, 10 секунд, примерно так.
То есть это был прямо кошмар-кошмар.
Совершенно не готовы большие игроки к тому, что их суперкомпьютер помрет.
Они говорят, у нас там суперкомпьютер стоит.
Уже, они, кажется, и не готовятся.
Слушай, у меня к тебе странный вопрос, потому что я только что увидел новость, и теперь, во-первых, про новость надо рассказать, а во-вторых, тебя послушать.
Тут на... Знаешь, да, что вся прелесть биткоина для многих в том, что прослеживаются все транзакции.
Ты просто все транзакции, производящиеся с биткоином, можешь посмотреть любую, на самом деле.
И тут сегодня нашли небольшую... Ну так совсем же.
Со всей криптовалютой, по идее.
Ну нет, не со всей, конечно, нет.
Есть много криптовалют, которых, в принципе, ты не можешь посмотреть на содержимое транзакций.
Ты можешь посмотреть, что транзакция есть, но ты не можешь заглянуть ее внутрь.
У биткоина принципиально другое решение, оно принципиально открытое.
Так вот,
Тут обнаружили, что на один из аккаунтов одного конкретного кошелька, принадлежащего Bybit, а значит, это кто-то из клиентов.
Bybit — это такая крупная валютная биржа.
Короче, один из клиентов Bybit только что купил биткоина чуть больше, короче, на 1 миллиард 100 миллионов долларов.
Как тебе сумма одной транзакции?
Ну, вообще, это не мой клиент.
В этом само по себе нет ничего странного.
То есть можно посмотреть на его историю, на паттернов активити и все прочее.
Может, он никогда в жизни не покупал, а сейчас купил.
Это вызовет определенные вопросы.
Но ничего он не нарушил.
Нет-нет, ничего не нарушил, но я тут скорее про другое.
Я просто представляю себе масштаб купить одной операцией просто тупо на бирже что-то на миллиард.
Слушай, подожди, а я вчера видел, кстати, ты тоже знаешь, Андрей, что через их бридж прошла одна транзакция на миллион с чем-то.
Ну, видишь, тут миллион, а тут миллиард.
Небольшая разница все-таки.
А почему тебя так удивляет?
Ты видела когда-нибудь такого масштаба транзакцию?
Ну, в смысле, банковские транзакции, наверное, такие бывают.
Люди покупают огромные.
Когда это банковские, там история с 14 века идет.
здание в Швейцарии где-нибудь.
Да-да, с банками, с транзакциями.
Кстати, тоже, на самом деле, не такая частая история, когда миллиард... Конечно, не частая, но я уверена, что такие штуки были.
То есть наверняка люди что-то такое покупали за миллиард.
Это какой-нибудь межбанк, причем такой вот типа овернайта, ну, то есть вот какая-то сильно внутренняя системная транзакция.
А тут я просто что пытаюсь сказать, а тут на бирже, понимаешь, я ни разу не видел на бирже такого масштаба транзакций в принципе, потому что в принципе люди, когда покупают что-то на миллиард, они обычно это делают не в рамках биржи, а в рамках каких-то, ну, короче, как бы сказать, небыльжевых операций за пределами биржи.
Пир-то-пир.
Вот тебе чемоданчик, дай мне флешку.
Вообще миллиардов дофига много денег на бирже.
Много-много, нет, я не спорю.
Действительно, есть символы.
Какие-нибудь там www.
Такая бумага.
Вот я сейчас посмотрел, что это такое.
В Wolverine Worldwide.
Кем бы они ни были, они за день, за день с этой бумагой произведено сделок примерно на 6 миллиардов долларов.
Да, но это разных сделок.
Конечно, конечно.
Но есть какой-нибудь другой, у которого 67.
Да, миллиард это очень много.
Это реально прямо дофига и больше.
Конечно, конечно.
Нам комментируют, что комиссия за это составила 17 долларов.
Ну, да, это, конечно, отдельная... Да, но человек, вероятно, час ждал прохождения транзакции.
Я думаю, что он ждал, на самом деле, больше, потому что это кошелек, принадлежащий байбиту, то есть внутренний биржевой кошелек.
И это автоматически означает, что, скорее всего, биржа еще придержала на какое-то время эту транзакцию, чтобы отфолидировать там деньги, вот это все.
На 10 подтверждений, да.
На N-блоков, да.
На 25, я думаю, знаешь, долго, короче, человек ждал.
Ну, и неудивительно.
Биткоин обычно тайблока достаточно.
Apple, чтобы вы представляли себе.
Слушайте, а почему люди выбирают биржи вместо peer-to-peer?
Почему это с такой огромной транзакцией?
То есть ты бы выбрал, если бы у тебя, допустим, нужна была такая транзакция, ты бы выбрал peer-to-peer?
Да, я бы выбрал peer-to-peer, и мне всегда страшно в такой ситуации покупать одной покупкой на бирже.
Почему?
Блин, ну, потому что... Стрёмненько, стрёмненько, да.
Нет, ну а в чём?
То есть тебе стрёмно было бы ценные бумаги на бирже покупать?
Я имею в виду на какой-нибудь там New York Stock Exchange.
Найс сам же ничего не продаёт.
У тебя же обычно есть какая-то биржа, на которой это всё торгуется, и где ты что-то покупаешь.
И на самом деле...
Даже просто с обычной какой-то биржей мне было бы страшно, потому что, ну, современный мир так устроен, что ты, короче, что-то покупаешь, а потом к тебе приходят и говорят, а, у тебя был российский паспорт, например, а давай-ка мы у тебя все отберем.
Ну, и такие примеры есть.
Ну, подожди, ну, а тут-то не такая биржа.
Или, например, а что-то мы подозреваем, ну...
В смысле, ты думаешь, на такой бирже, ну, то есть на биткоин-бирже тоже, ну, криптовалютные биржи, кто-то придет к этому человеку?
Там еще хуже, на самом деле.
Почему?
Потому что, с одной стороны, у них есть QIC, и они, типа, там их давят, чтобы они соблюдали все эти, но с другой стороны... Ой, простите.
Да.
Но с другой стороны, они вообще ничем не связаны.
А у них вообще есть информация данные паспорта этого человека?
Конечно.
То есть, скорее всего, да.
Нет, я имею в виду другое.
То есть, в отличие от NASDAQ или New York Stock Exchange или кого-то еще...
какой-нибудь там Bitfinex или Bybit и так далее, они вообще говоря не очень подчиняются законодательству США в части всего этого фондового обращения.
А законодательству какой страны они подчиняются?
В зависимости от места регистрации.
Ну вот да, у них же должна быть страна какая-то, регистрация должна быть.
Короче, я на самом деле про другое.
Знаете, давайте мы сейчас в тему обсуждения легальности этого всего уходить можно, но на самом деле стрёмно.
А меня, конечно, просто восхитил масштаб.
Прикиньте, просто все говорят, что криптовалюта это несерьезно, но только что прошла транзакция на миллиард.
Одна транзакция на миллиард.
Ну, подожди, Павел, с другой стороны, если Apple продается каждый день на, не знаю, на 10 миллиардов, я только что глянул, сколько было у Apple 10 миллиардов.
Конечно, но ты не можешь пойти на биржу и найти там себе в рамках одной сделки покупку на миллиард.
Завтра окажется в новостях, что кто-то точечку и запятую перепутал, просто хотел 100 долларов перевести, и так ешь.
Ну да, может быть.
Но подожди, у тебя должен быть просто миллиард, понимаешь?
Если ты, Леша, перепутаешь нолик, я думаю, что у тебя не будет с этим проблем, понимаешь?
Это вариант из анекдота про это.
Майкрософт решила купить себе антивирус.
Да, окей.
Сколько лицензий?
Лицензии?
Нет, так как, Ксюш, может быть и был миллиард у этого человека.
Был.
Ну, естественно, у него был, потому что теперь у него нет, а у кого-то есть.
Но, да, я согласна, просто мне кажется, этот нолик перепутать тоже надо иметь финансы, чтобы перепутать.
Немножко финансов у человека было, да?
Причем они были заведены уже на биржу.
Да.
То есть кто-то реально считает, что сейчас мы видели классический кейс, да?
Как стать миллионером с помощью крипты.
Ну, для начала вам надо быть миллиардером.
Да-да.
Давайте пойдем на следующую тему, поскольку эту я даже не выбрал в процессе.
Какую, Ксюша, тему хотела бы твоя женская сущность выбрать?
Это был сексизм или эйджизм?
Нет.
Кстати, меня вот некоторые друзья, которые слушают подкаст, ругают, говорят, что у меня все время чехвостят в радиоте, и это все не выглядит шутками, это все выглядит как просто всякие хорошие слова.
Если друга зовут Марк, приглашай его в эфир.
Есть подозрение, что у тебя с друзьями что-то не так.
Не знаю, что-то там в консерватории.
Или с подкастерами, нет?
Нет.
Теперь еще и смотри, теперь еще и газлайт отсмотри.
Да-да-да.
Я бы тебе рассказал, что ничего этого не было.
Что типа ничего этого не было, и друзья у тебя плохие.
Сейчас все, Ксюш, на чувстве вины сыграем вот это вот все.
Почему?
Я вообще ничего не говорил, что не было.
И начнем блэмить этого самого.
Жертву, да.
Жертву, конечно.
Только не блэмить, а как блэмить?
Обвинять.
Обвинять жертву.
Да, только вот это тоже надо перевести.
Стыдить жертву, да.
Давай, Умбатун, я тебе так скажу, что Дэл говорит удаленным сотрудникам, что им уже никогда не дадут промоушен, им нельзя перейти в другую команду и все такое прочее.
Самое интересное, тут в статье замечено, что компания Dell была просто чуть ли не пионером удаленной работы, и они говорили своим сотрудникам, знаете как, вот если вам для того, чтобы хорошо работать или создать какую-нибудь там общность или чувство команды нужно быть в офисе, вы это типа делаете неправильно.
Ксюша, извини, пока ты далеко не ушла, я все-таки хотел бы этот полет мысли обрезать моментально.
Майкл Делл действительно, CEO компании Делл, действительно говорил, что если вы рассчитываете на часы, принудительно проведенные в обычном офисе, чтобы создать...
сотрудничества и вот ощущение принадлежности внутри своей компании вы делаете все неправильно.
Это ровно тот же самый Майкл Дэйл, который говорил, что Apple должна просто собрать все свои деньги и выплатить их держателям акций и закрыться нахрен в 97-м году.
Я уже много чего говорил.
Что он на горшке говорил, да.
Извините.
Да нет, ну понятно, что многие люди много чего говорят.
30 лет назад.
Другое дело, что тут... Майкл Делл особенно, да.
Да, нет, мне кажется, что я, опять же, мне интересно сравнить с тем, что чувствуют в этой области другие люди, которые работают в индустрии.
Но у меня есть такое стойкое ощущение, что во время пандемии вектор был направлен на удаленную работу.
И мне кажется, это было по огромному количеству разных причин.
Непонятно было, сколько вообще эта пандемия продлится.
Всем очень нужны были сотрудники.
И это была такая точка, когда всем казалось, что надо больше набрать.
Это очень важно для бизнеса.
Сейчас мы на спаде этого всего.
Сейчас всем кажется, что нужны определенного вида сотрудники, определенного рода, а не просто кто угодно с улицы.
И зарплаты меньше и так далее.
И мне кажется, как раз это раньше была такая классная замануха.
Давайте вы работаете откуда угодно.
А сейчас нам вообще удобнее, чтобы вы работали из офиса, потому что вы там больше делаете.
Вот.
Так, Ксюша, в статье, кстати, я что-то не нашел, они как-то аргументируют, почему они не будут давать промоушены, на основании чего?
Просто потому что я работаю из дома, а за это нельзя будет их там запигать?
Слушай, ну я слышала, что в Гугле как бы твое посещение офиса, они пока наоборот, они не кнутом, а пряником.
То есть это как бы пряник.
Твое посещение офиса засчитывается как, ну то есть как бы такой...
как бы тимбилдинг.
Я не помню, как у них там это называется, но вот это вот прям весомый вклад туда.
Если ты ходишь в офис, то есть они просто там... Для меня это очень удивительно, потому что, мне кажется, раньше все эти компании, вообще их не волновало, как ты проводишь свое время, а сейчас вот они, я так понимаю, трекают.
Какой совершенно скотский подход.
Вот, видишь, как все поменялось.
А вот обратите внимание, вот пока ковид был, Google еще пытался что-то делать, да, ковида не стало, и сейчас они просто проигрывают всем, какому-то OpenAI, какому-то малоизвестному антропику во всем.
А знаете почему?
И у антропики, и у OpenAI есть возможность ремоутворка, без всяких ограничений.
Google, по-моему, реально борзые.
Они до сих пор думают, что они реально главное сейчас насилие.
Да блин, в Google уже идти, я не знаю, сейчас надо реально уговаривать людей.
Слушай, когда у тебя почти все менеджеры, представители самой многочисленной нации на шарике, то сложно как-то избавиться от этого ощущения.
Не?
Ну, такое.
Мне кажется, они должны реально оценивать, что, типа, Google это уже не ВАУ-компания давно.
Я нечего пообщусь.
Мы про Дэл вообще говорим.
Подождите, а можно я тут добавлю?
Дэл вообще дно.
Кто туда пойдет работать добровольно?
Ты про OpenAI сказал.
Вот я погуглила про OpenAI, я просто помню, что сам Альтман что-то там плохое говорил.
Альтман говорил буквально следующее, что Remote Work это огромная ошибка.
Но прикол в том, что в его компании по-прежнему разрешен Remote Work.
Ну, там, наверное, какие-нибудь там парочку ресерч-звезд разрешено.
То есть они вообще ищут на... Ну, у них офис в Сан-Франциско, и они ищут, как бы, чтобы люди были в офисе и там... Давай так, я знаю больше двух человек, которые работают ремонтом.
Вот я смотрю вакансии, все у них в офисе.
Ребят, вы немножко в другую сторону ушли.
Дел не запрещает работать.
Да.
Дел сообщает, что если вы хотите промоушена, то в общем ремоут недостаточен.
Надо бы перейти на гибридное.
Подожди, Жень.
Дело в том, что у них вторая форма, это гибридное, где ты минимум 3 дня в неделю находишься в офисе.
Хочешь, расскажу сюрприз?
Но тоже не фулл-тайм.
Это в основном у всех есть.
В основном основная форма у многих компаний, которые я вижу вокруг себя в долине, это гибридная форма, когда три дня ты проводишь в офисе.
Поэтому вторник и четверг просто невозможно выехать на дорогу.
Просто выходишь из дома, выезжаешь из дома и встаешь в пробку.
А в остальные нормально.
Ребята, но АИЧ идет о промоушене.
Но это, понимаешь, Грей, это такой вегетарианский способ.
Не идет о том, что вы не можете работать.
Вегетарианский способ все-таки съесть корову.
Ну да, действительно, они не отрезают от тебя куски и не увольняют тебя, и не говорят либо в офис, либо... Они бы сделали, если бы могли, но, видимо, не могут.
Видимо, им это аукнется.
Поэтому они мягче.
Но по сути это то же самое.
То есть они говорят, ну, ты можешь и дальше не ходить.
Но как у нас, когда вор пишет в нашем чатике, он пишет, если дальше будешь так поступать, мы примем меры.
Они говорят, мы примем меры.
Ну, а можно трактовать иначе.
А как?
Ну, например, очень просто.
Ну, смотри, к примеру, давайте оценим сильно, может быть, сверху, снизу, что 75, наверное, процентов тех сотрудников, которые работают в Дели, это, наверное, люди, которые что-то делают руками.
Такие рядовые сотрудники.
Понятия не имею.
Слесари, что ли?
Нет, то есть кодеры, программисты и так далее.
То есть за компьютером работают?
Не выполняют непосредственно какие-то задачи.
А вот если мы говорим о том, что промоушен какой-то случается у этих людей,
то они вообще, говорят, становятся менеджерами.
Они не только, может быть, что-то кодят, комитеты и так далее, но и еще... Две параллельные ветки, да.
Одинаково хреновый, но тем не менее.
А IC или People Management, это разные бранчи.
То есть...
Нет, я говорю про то, что промоушен в большинстве случаев предусматривает переход немножко на другой уровень.
Да нет, вовсе нет.
Я не знаю, где ты это набрался, но если ты посмотришь на любую компанию, у которой есть формальные промоушены, то промоушены для программистов очень-очень долго идут, пока они достав, они дойдут.
Столько людей не живут, пока ты на этот левел перейдешь.
Конечно, всякий staff, principal, great, что-то тебе говорит.
Это люди, которые прям много получают, они репортят обычно всяким VP, директорам, ну и так далее, и тому подобное.
И все равно нихрена не делают.
Угу.
Почему?
Ну, в смысле, я не знаю, насколько ты назовешь, делают они это руками или не руками, там, я не знаю, они, конечно, у них нет времени так много кодить, как раньше, потому что у них, да, часть времени занята митингами.
Подожди, а что значит занята митингами?
Ну, потому что ты у тебя все-таки гораздо больше... Ну, то есть они в караул ходят, что ли, или как-то?
Нет, часть твоей работы занимает alignment с другими людьми.
Часть твоей работы, там, менторшип каких-то других достаточно уже синер людей.
То есть руководство другими людьми, взаимодействие с другими людьми... Ну, это не менеджмент.
Это не рост их карьеры.
Ты как бы все равно технический человек.
Подождите, это промоушен, а не рост их карьеры.
Это промоушен.
Нет, в смысле, ты не растишь карьеру других людей.
Твои проекты растут.
Несомненно.
Но это промоушен, оставаясь в роли играющего тренера.
Это полностью техническое.
Вот эта параллельная вселенная, куда переходить, там никаких играющих тренеров нет.
Там ты не этим уже занимаешься.
Там уже совсем другое.
Если ты переходишь в менеджмент, в параллельную вселенную, и растешь по нему, то это другое.
Это вообще ничего общего не имеет.
Ну, ты просто посмотри как-нибудь.
Но ты правда считаешь, что если ты из, условно говоря, там, девелопера стал тимлидом, ты не стал менеджером поэтому?
Да, ты не стал менеджером.
Не стал.
Да не стал, это не менеджер.
Слушай, вот я не хочу быть менеджером, никогда нет, но как бы есть рост.
Посмотри, хочешь я тебе level FYI пришлю?
Там прям этого роста, ну, прям он большой для инженера.
То есть ты не становишься менеджером.
Ты действительно у тебя больше каких-то других обязанностей, не только код.
Но как бы там может быть дизайн, например, каких-то больших проектов, там организация, alignment, куча всяких, но ты не менеджер, то есть, понимаешь, у меня нет в подчинении людей.
То, что, мне кажется, ты описываешь, это стандартная модель, такая вот в Восточной Европе она работает.
это очень часто, что да, что ты растешь, типа junior-программист, middle-программист, потом ты там senior, потом ты team-lead, потом ты там какой-нибудь, я не знаю, team-двух-lead и так далее.
А в этом у нас, например, у нас тоже все довольно... У нас в нашей маленькой компании не так актуально, но, например, вот в больших, в которых я работал, там четко у тебя есть путь individual-contributor.
И ты работаешь, ты никогда не занимаешься на этом пути управлением людьми, вообще никогда.
У тебя просто...
никогда не будет подчиненных.
Но ты можешь дорасти до такого уровня, когда ты будешь зарабатывать сумасшедшие деньги, и ты ключевой человек в индустрии.
Ну, там, не знаю, вот ключевые разработчики Spring.
У них у большинства нет подчиненных.
Они, типа, на самом высоком уровне вообще инженерном, который только можно представить в компании.
И это люди, которые там мир Java определяет на следующие 5-10 лет, например.
Я не очень понял.
Вы при этом рассказывали, что вот эти люди по мере роста перестают все больше писать сами код.
И у вас там появляются у них митинги и так далее.
Это что, схизма какая-то?
Они с другими такими же инженерами просто общаются, чтобы договориться, например, о каком-то направлении продукта.
Они просто общаются с другими инженерами.
Это не менеджмент, аллилуйя.
Нет, это не менеджмент.
Да почему?
Менеджмент, мне кажется, это когда ты растишь людей.
Вот главная твоя функция, это как бы растить их карьеру.
А что такое менеджмент?
На самом деле, это просто включение совершенно других вот этих вот скиллов.
Которые, да, теперь вы не занимаетесь этим, но вам для этих скиллов нужен немножко другой набор всего-всего, в том числе, блин, общаться с ними вживую.
Подожди, ты имеешь в виду soft skills, да?
То есть ты имеешь в виду технические soft skills?
А что тогда?
Я имею в виду, что это, условно говоря, не взаимодействие с кодом, это взаимодействие с людьми.
Да, это бред.
Еще раз, есть Джефф Дин, который просто про работу с кодом всю жизнь...
Конечно, есть код машин.
У вот этих вот staff, там, principle, есть архетипы.
Есть, например, архетип код машин.
И вот они только кодят.
Да у них, может быть, тоже есть код машин.
У него в голове представление, ну, точнее, у Майкла Делла или у всей компании Делл, есть, наверное, представление, что вот людям хорошо бы три дня в неделю появляться в офисе, если они хотят быть не только взаимодействующими с кодом.
А вот мы не понимаем, почему
что меняется.
То есть внезапно, например, у меня завтра повысит, и мне надо будет чуть больше разговаривать с другими людьми, допустим.
Так.
И?
И то, что я до этого мог делать, теперь я не смогу делать.
Нет.
То есть до этого уже были каналы коммуникации с другими людьми?
Просто возможно... Слушай, ну извини, я же не сотрудник компании Dell.
Я не обязан за них обсуждать.
Я только могу предположить, что по статистике компании Dell...
гораздо лучше, не рассчитывая на экстремумы в виде Леши, Жени или еще кого-то еще, или там Гриши, или даже Ксюши.
Это все-таки всего четыре человека.
Остальные тысячу хорошо бы в офис запихать, чтобы они работали эффективно.
Ксюша, в этот момент даже Ксюша, твои друзья должны возбудиться и совершенно справедливо.
Потому что тебя только что... Ну, понятно, да.
Я могу, Леха может.
Ну, может и Бобок может, просто он не назван.
А ты, ну, даже и ты можешь.
Я бы не подстрекатель, но я бы уже полчаса дрался.
Гришу я тоже не первым назвал, между прочим.
Я просто пытаюсь понять, а как ты считаешь, по какому признаку Сережа отделил нашу Маринку от всех остальных?
Ну, типа, может Вася, может Коля, и даже Маринка может.
Ну, то есть, и даже она может.
Ну, мой русский язык говорит, что это уничижительное отношение к Маринке.
Уничижительное по гендерному признаку, ты думаешь?
Просто мне кажется, что нет.
Это же просто было перечисление тех, кто как-то кого-то людей менеджит, и даже...
Маринка.
Мне кажется, нет.
Я придумала, Грея, вообще классный просто выход из этой ситуации.
Слушайте, я все жду, когда кто-нибудь скажет, и Серега тоже.
Нет, подождите.
Короче, на самом деле, я просто работаю в очень большой компании.
И поэтому у меня огромная конкуренция.
И поэтому тут просто гораздо тяжелее став принципов и все такое.
Просто, не знаю, тысячи людей на блайнде пытаются это сделать, но не у всех получается.
И Грей такой, ну, наверное, у Ксюши, может быть, не получилось еще.
Поэтому он такой подумал, а может быть, получилось, и добавил меня.
Классно я придумала.
Неплохо.
Расскажешь, проверишь.
Защитила Грея от друзей.
Напомните мне переслушать это, чтобы я вспомнил, о чем я думал.
Ксюша очень уверенно это рассказала.
Как ты вспомнишь, о чем ты думаешь?
Если ты будешь это слушать, ты все равно не вспомнишь.
Ну, ты же это рассказала.
Ну что, это я тебе придумала классную отмазку.
Нет, ребят, ну вы же понимаете, что компания Dell не рассчитывает на четверых гениев вот в виде вас.
И на четверых гениев и Сережу, безусловно.
А самое главное, это никак, вы думаете, легально не инфорсится?
То есть типа не может условно сотрудник сказать, ну вот если вы мне прямо говорите, что вы меня не промоудите, потому что я ремоут, а вот вам этот иск тогда хоба за диск.
Нет, там фишка в том, что они говорят, мы тебя промоутим, и мы тебя промоутим в другую позицию, которая гибридная.
Там написано в этой статье.
То есть они предлагают промоушен человеку, только соглашаясь на промоушен, он как бы... Ну, это типа другая позиция.
И вот она предоставлена только в гибридном смысле.
То есть я думаю, что нет.
Я думаю, что как бы, ну, с легальной точки зрения, это не в смысле они дискриминируют, они предлагают промоушен.
Просто ты типа его как бы сам отказываешься.
Ну, представь, Ксюш, мы с тобой оба работаем в компании Dell.
Вот случилось страшное, да?
И мы с тобой работаем в компании Dell.
Я работаю удаленно, а ты ходишь в офис.
Очень страшное, Леша.
Я надеюсь, что ничего такого не случится.
А ты ходишь, мы еще и пишем там на, я не знаю, на чем они пишут, на Java.
А на чего?
На Java.
И ты ходишь в офис, а я нет.
И, например, мы с тобой оба сеньоры.
И вдруг, бац, тебе говорят, вы оба прошли все вообще, по всем параметрам вы проходите.
То есть, skills matrix у вас все хорошо, вы, в принципе, хорошо все цели по перформансу, все, молодцы.
Но, Ксюша, мы повышаем, а тебя упыряем.
Опять.
Опять, и мы не узнаем, что там с упырем было.
Да, мы так и не узнали, что там с упырем было.
Не повысили упыря.
Я обелить хочу clean fit.
Вот оно, пожалуйста.
Это оказался не он?
Это оказался ты.
Ну, не то, что я, это оказался Comcast.
И вот эта задержка, которую мы наблюдаем, это фейловер на... Он уже третий раз падает за ближайшее время.
Видите, вот эти синенькие полосочки, там оранжевые тоже, наверное, картинки.
Это падал Comcast.
Так что... Ты такое количество всякого барахла в опенсорсе делаешь.
Ну, сделал бы уже нормальную какую-то систему, где мы просто бы все записывались бы на сервер.
Представляешь, красота какая была бы?
Так бы этот пост отваливался.
Ты бы отваливался, а мы бы продолжали бы общаться.
А какой тогда смысл?
Я даже знаю эту систему.
Она называется YouTube.
Извините.
Это не self-hosted, не Женя написал, поэтому пользоваться нельзя будет.
Это еще хуже, чем предложить в этом подкасте.
Или XZ поставишь.
А странный вопрос, Ампутуна.
Ты не можешь с какого-то удаленного сервера запускать свой скринфит?
Да могу.
Иди к нему тоже гэгэстом подключаться.
Конечно, можно это делать.
Это не Клинфит надо запускать, это Риппер скорее запускать удаленно надо.
Не Риппер, а вот это то, что вещает.
Балалайка.
Опять отвалились?
Или мне кажется?
Да, это, видимо, вернулся коннект, и вы отвалились еще раз.
Понятно.
Дисконнекты ходят парой.
This studio is in use somewhere else.
Что бы это ни значило.
Извините.
Что бы это значило.
Сейчас найдем.
И вот оно.
CleanFeed.
Запускаем. Start.
Старт.
Запустили еще раз.
Да, они парой ходят, вот эти дисконнекты.
То есть, видимо, это на секунду выбивает из комкаста, он переходит на альтернативный канал, я перезапускаю, возвращается альтернативный канал, переводится на основной, переводится на него, и мы все страдаем.
Не, ну, Леха, твоя идея перенести вот этот захватчик аудио, она крутая, только мне надо какое-то место, в котором можно маковскую программу запустить.
Поскольку вот этот хайджек... AWS.
Подождите, а есть же... Кто там хостинг на Mac Mini?
Ну, Леха, AWS умеет.
И AWS умеет, и Hetzner умеет, и все AWS-овские цены не понравятся.
Но мне кажется, что...
действительно это делать, просто запустив это в AWS?
Ну, вполне.
Вполне разумная идея.
То есть там понадобится вот эта штука.
Или можно просто CleanFit хостить.
Там надо подумать.
В общем, подумаем в эту сторону.
Просто проблема не такая частая, чтобы она вызывала серьезную
Ну, это просто будет техническое решение, будет такой резилент.
Знаешь, когда даже тебя будет, если выбивать, например, то все равно вещание будет идти и прочее.
Веселье будет продолжаться в эфире.
Я понимаю, но какое без меня веселье?
Это же... Ну, мы споем, конечно, но вообще говоря, это совсем не первый выпуск, когда у тебя проблемы с каналом.
Ну, может, из 900 выпусков второй.
Ну, это уже много, смотри.
Ну, вообще-то они не в целом.
СЛА же 99.99999999.
У нас мы не СЛА имеем.
У нас простой параметр.
Достаточно ли хорошо или недостаточно хорошо.
Причем оценка субъективная, да, мы сами оцениваем.
Конечно, достаточно.
Ладно, мы еще про Dell?
Нет.
Или да?
Хватит.
Видишь, мы когда про дел говорим, все время отключается.
Да-да-да, плохой, плохой.
Нет, ну подожди, Умпутун, ты должен же сказать про свое.
Какие они все негодяи, надо дать всем ремонт наработать, иначе там, я не знаю, что... А вот сейчас вот это, вы чувствуете, что Ксюша сейчас, очевидно, оскорбляла Умпутуна?
Где я очевидно оскорбляла?
Иронизировала.
Интонацией?
Сарказм был, да.
А почему сарказм это сразу оскорбление умпуту?
Сарказм это форма пассивной агрессии.
Это была токсичность.
Это называется токсично ты выступила.
Но, понимаешь, на твоей счастье я токсичности не замечаю в других, поскольку в себе достаточно.
Так что все прошло нормально.
Тогда Бобок заметил, я тоже.
Бобок, у тебя что, недостаточно токсичности?
Когда у тебя достаточно, надо не замечать в других.
У него нет токсичности.
Я не токсичный вообще.
Он максимум у меня чуть-чуть забирает, но и то не помогает.
Хорошо бы сейчас было, да.
Да, да.
Мало кто заметил.
Подпустил интонации, да.
На самом деле я очень люблю токсичных людей.
Все, на самом деле, выдающиеся люди были токсиками.
Просто в какой-то момент начинаешь обращать на это внимание и говорить, не, ну давайте как-то помягче немножечко все-таки.
Как-то по-человечески.
Спасибо.
Окей.
А я вам говорил, что я недавно видео свежее смотрел.
Раса Кокса.
Рас Кокс его зовут?
Этого кекса.
который горшник.
И после первых двух минут я перестал его серьезно воспринимать.
И, наверное, это уже на всю жизнь.
А знаете почему, да?
Почему?
Потому что, выступая перед этой аудиторией, он рассказал «Меня зовут Рас Кокс, я, значит, то-то, то-то, и называйте меня он и его».
Вот после «он и его» я к нему не могу теперь относиться.
В смысле, если он сказал «ки-хим», в чем проблема?
Ну, для кого как.
В том, что он сочтел нужным это сказать.
А ты надеялся, что он Дэн Дэй или что?
Ну, нищих... Я надеялся, что он человек вменяемый и глупостями не занимается.
Оказывается, он глупости... Это по принципу, если ты здесь глупостями занимаешься, черт его знает, какие-то еще глупости можешь наделать.
Не, ну он гость сделал, подожди.
Ну, может, надо уже переходить на... На раст?
Правильно, надо просто переходить на раст.
Вот реально ты будешь переходить на раст из-за того, что человек сказал свой, я не знаю, как это называется.
Панон, да, панон, конечно.
Да, по-русски.
Я на этот вопрос буду переходить.
Знаешь, новый модный язык, который на D называется как-то.
Ну, сейчас он везде звучит. V?
На Д?
Ну так, ну какой-то, пусть нам подскажут, как он называется, вышел недавно.
Язык, который по простоте, они говорят, как го, вы его можете за один вечер усвоить, а по сложности он как раст, и вообще даже круче раст, и все делает.
Может быть, про зиг?
Не зиг, не зиг.
Только что вышла первая версия этого языка, у нас даже где-то в темах оно было.
Это не то, что мы обсуждали не так давно.
А, это который на Ирланге, да?
Который поверх Ирландовского, да.
Поверх УТП.
Точно, точно.
Тоже забыл, как называется.
А что это?
Не кристалл?
Нет?
Нет, нет.
Вот совсем-совсем-совсем новый, свежий-свежий.
Глим, что ли?
Да, Глим.
Он.
Глим.
Так мы его обсуждали же.
Ну вот, на него и буду переходить.
Ну, как-то не случилось, по-моему, нормального обсуждения.
Нет?
Я не помню.
Но на него и будем переходить.
В общем, все решено, Ксюша.
Да?
Да.
Отвечай на этот вопрос.
Для нас, этих самых идиотов, этого достаточно довода.
Ну, а какого ты ответа ожидал?
Что Бумпутун пойдет реально с Го переходить, потому что один из его создателей оказался кретином?
Ну, нет, не стану я из-за этого переходить.
Пока маловато звоночек.
А почему он оказался кретином, собственно?
Да.
Во-первых, да, почему он кретин, а во-вторых, ну, то есть, что ему надо такого сделать, чтобы ты перешел?
Я вообще не понимаю, как можно такой вопрос ставить о переходе куда-то, если... Ну, вот, я не знаю, это, на самом деле, большой вопрос, да?
Можно ли читать книжки Успенского, да?
А ты кого этот вопрос задаешь?
Это же не я про переход сказал, а Бобук, ты его спрашивай.
Бобух сказал?
Нет, по-моему, ты как-то начал намекать, и Бобух раз тебе добавил, а ты что-то такое, может быть, пора уже, ты сказал, может быть, пора уже, а мы уже просто, ну, придется переслушивать.
Успенский-то что сделал?
Я не буду рассказывать.
Это не в приличном обществе не рассказывается.
Подожди, а который Успенский?
Ну, вот этот, который дядя Федор, кот и пес.
Это моя книжка, самая любимая в детстве.
И?
Ну, он не единственный Успенский, ну ладно.
Ну, в смысле, вот как бы он прям не очень... То есть, как сказать, если вам полегче так, то, что вы прилично можете... Можно сказать, он не любил детей.
То есть, он не любил детей, вот прям точно.
И как бы и относился к ним, ну, прям суровенько.
Не очень хорошо, да, известно.
Да, да, да.
И вот при этом, может ли детский писатель поддерживать избивание детей?
И вот то же самое.
Может ли человек, который написал Гоу, любить рассказывать, какой у него пранам?
В общем, да.
Вот, кстати, никогда не думал, что эта тема так вот влезет, но...
А реально, на самом деле, в некоторых случаях, точнее, в большом количестве случаев, прям такое ощущение, что человек как человек, он как-то отдельно, а то, что он высказывает, точнее, то, что он творит, это совсем другая штука.
Ну, публичный образ же часто, знаешь, бывает.
Не-не-не, дело не в публичном образе.
Ну, то есть, дело в том, что, например, реально есть там человек какой-то вот совершенно такой замшелый.
Окей, тот же Успенский.
Ну, а реально просто квашено с Чебурашкой прям замечательные детские произведения.
Причем оригинальные, что важно для Советского Союза.
А вы, типа, реально эту проблему поднимаете, да?
Автор его... Вы еще про артистов и его роли поговорите.
Ну, типа, Рили...
Ну, это одно, это другое.
Нет, но артисты роли, это какая-то ерунда, если ты убийцу считаешь.
Это, кстати, тоже интересно, что у человека, когда он воплощается через роль во что-то, у него, ну, он как-то совершенно не бьется с тем, что он потом несет публично.
Да нет, речь не об этом идет.
Он как бы
А идет какой-нибудь там... Кого сейчас недавно канцелили?
Вот этого из твоего любимого Грей-сериала про Белый дом.
Почему моего любимого?
Я его даже не смотрел.
Кевин Спейси.
То, что он делал, делал или не делал, не знаю, но, скорее всего, делал, говорят.
Это было за пределами, так сказать, его профессиональной деятельности.
Но это тот же самый случай, в принципе.
Должны ли мы перестать смотреть фильмы или фильмы вот этого, который педофил известный, которому нельзя даже в Америку приехать.
Как его зовут?
Скажи, Ксюша.
Поланский.
А что, уже ему нельзя?
Уже давно нельзя.
А если бы его фильмы были бы про детей?
И такие миленькие-миленькие.
То есть, зная, что он педофил, тебе бы как было их смотреть?
Я думаю, вообще не парило бы.
Мне просто кажется, я согласна, что, ну не знаю, вот Кевин Спейси и Хаус оф Кардс, мне кажется, ну они никак не связаны, то есть как бы артист и его роль, ну во многом, просто мне кажется, есть иногда такие пересечения, о которых, ну я не знаю, я...
Возможно, если бы это было очень про детей, я бы не смогла.
Какой-то белый слон в комнате.
Эта мысль бы, наверное, не уходила из моей головы.
И, наверное, это бы помешало какому-то восприятию художественному произведению.
Подожди, ты себя сама противоречишь.
То есть изгой я не должен по этому поводу уходить, но фильм бы ты смотреть не стала.
Нет, я тебе не сказала, что не стала.
Возможно, я бы даже стала, но мне бы тяжело было его художественно воспринимать.
Блин, ну слушай, мы начали, чувак просто сказал, может быть, его вообще сказали на этой конференции обязательно так говорить, у тебя выбора нет.
Он такой, блин.
Опаньки, и опять.
Да что ж такое сегодня у меня с интернетом-то, дорогие мои?
Ах, эх, эх, эх, эх.
Да.
Меня вы слышите?
Может нам... Может нам вообще без этих гостей провести?
Один я буду.
Если бы оно хотя бы не файловерилось обратно, наверное, хорошо было бы.
Может, мне как-то отключить основной канал?
Включись на запускной.
Просто непонятно, что происходит.
Я одним глазом смотрю этот самый PGL, и там такая же история.
Тут радиоты, такая же история.
Все выключается что-то вокруг.
Может, что-то в мере происходит.
Постепенно отключает свет, а мы все пропустили.
Ну, значит, будет заключать.
Давай быстрее мы путаем историю про программиста.
пока не выключили свет.
Подожди, да я же уже рассказывал.
А вы не слышали, что ли?
Нет, мы все пропустили, Жень.
Ну ладно, теперь придется в юбилей нам все-таки как-то.
А, ребят, Никатит, у него же бэкап не рвется.
Вот если бы свет бы выключил.
Да.
А вообще вопрос, кстати, не такой простой, он путан про разделение художника и художества.
Ну, я так понимаю, что твоя позиция, что надо четко не разделять, в смысле разделять, что художник как человек и его произведения, они типа разные.
Но я, например, понял, что я, в принципе, да, согласен с тобой, но я не могу.
То есть, например, некоторых рок-музыкантов я просто не могу больше сейчас слушать.
Вот не могу.
У них воротик просто, понимаешь?
И вот, пожалуйста, все, весь рецидив заканчивается.
Удивительно, я как раз про рок-музыкантов хотел сказать, потому что ну, там, понятно, речь причем в данном случае, вот,
Я как раз с российским роком, или с русским роком, или с советским роком, здесь все примерно понятно.
Но вот есть прекрасная группа во главе с Сержем Танкяном.
Самый лучший армян.
Система Федон, да.
И вот реально талантливая группа.
Прекрасные ребята.
Замечательный.
Все круто и так далее.
Но когда они в 2020 году выпустили песню, и, в общем, до этого Танкян пел песню про Арцах, сложно немножко, так сказать, слушать человека, который поддерживает сепаратизм, из-за проявлений которого, например, я не в Баку живу.
Вот.
Так, поставлю-ка я все на ванду.
Ну, я переключил полностью на One 2.
Кстати, тут это не так просто сделать.
Чтобы он теперь не пытался переключаться на основной интернет вообще.
Вы не поверите, тут такая шкала есть.
Есть load balancing, типа failover only.
А есть второй вариант distributed, у которого есть бегунок, который говорит, сколько процентов на один, сколько на другой.
100% нельзя сделать, 99% можно сделать.
Так что мы теперь на 99% на запасном интернете с вами сидим.
Если вдруг кто попадет в 1%, в Украину, например, то значит не повезло, значит не свезло.
Мне, кстати, кажется, нам надо объяснить тем, кто будет слушать не онлайн, что вот у нас очень много просто было разрывов, где-то шутка такая, ни одного разрыва.
В общем, у нас их было очень много, и поэтому мы так...
Так вот, я не знаю, не пришло в голову.
В общем, поэтому... Да, это дает мой возраст.
Если кому-то про эту шутку надо напоминать, то, извините, это не наше слушание.
Ну, погуглите, я думаю, можно еще найти.
Не единого разрыва, ищите... Это объяснение, Ксюша, было редандант.
Потому что, когда никого не было слышно, запись-то все равно шла.
И я тут бручал.
А, то есть у них просто будет пропадать?
Но все равно у них непонятно, что, может, мы как подкаст Лекса Фридмана все время пропадаем.
Да нет, все будет понятно.
Я в это время бурчал, рассказывал, какая жизнь тяжелая, и как мне без вас тут плохо.
Ну все, окей, тогда не страшно.
Надо послушать, что он там про нас бурчал.
Да, мне кажется, этот подкаст будет совсем другой, не как мы его представляем себе.
Пока мы переключились на 99%, будем смотреть.
Вот это, кстати, к вопросу о взаимодействии, что думают артисты и что получается в итоге.
То есть мы с вами не знаем, какой подкаст в итоге получается у Жени.
Ну, это узнать легко.
Надо один раз попытаться послушать.
Я пробовал, нормально.
Я к тому, что нас нельзя судить по тому подкасту, который уже не получится, ребята.
Извините.
Продюсер штука такая, да.
Мы собирались, пока я вас не перевел на совершенно левую тему, пойти на что-то хорошее.
Бобук хотел что-то хорошее выбрать, да, Бобук?
Я прав?
Давайте по что-то хорошее.
По что-то хорошее?
Давайте я открою новости.
Бобук выбрать.
Бобук это другой.
Такой же, как Грейн, но другой.
Бобук выбрать.
Бобук.
Подожди, а ты не хочешь обсудить, что ты то, с чем ты категорически не согласен?
В смысле, в чат-бот-арене уже очевидно, что Клод 3 в максимальной конфигурации, Клод 3 опус, очевидно, превзошел чат GPT 4.
Очевидно, это на 2 балла из 1250.
Это вообще довольно много, с учетом того, что Клод новый игрок, а чат GPT старый.
Понимаешь?
Я...
Я не знаю, согласен.
Ты зря тут меня таким ненавистником этого Клода выставляешь, поскольку я его купил, а теперь я уже за него даже плачу.
Уже не ненавистник, уже платишь.
Он уже ищет, почему он хороший.
Это хорошо.
Поскольку я плачу не свои деньги, мне не надо оправдывать свои затраты.
Я должен сказать, что он...
Порою туповат.
Он на языках типа Go, где надо поправить код, он нормально работает.
По-моему, он даже работает, типа почини код, он лучше дает, умнее дает сообщение.
А вот на уровне «вот я хочу сделать то-то, напиши ко мне скрипт, который делает вот такое-такое», он генерирует сомнительный результат.
То есть более сомнительный, чем chagg53.
Я тебе пример, Боба, приведу, чтобы не быть голословным.
Задача была такая.
Я пытаюсь, во всяком случае, перейти вот этот golden image для своих EC2 на Alpine.
То есть у меня Alpine внутри контейнеров иногда бывает, если там не Scratch.
И на хосте.
В эти дни есть клауд-версия Alpine, которая прямо готова ко всему к этому.
И вот я его под себя настраивал, и захотелось мне сделать простое.
Я захотел мод-диск сделать, который мне покажет всякое полезное к тому, к чему я привык.
То есть он покажет, у тебя там столько-то пакетов нуждается в обновлении, у тебя там столько-то такого-то, у тебя такой CPU, и проблемы в этом во всем нет никакой, за исключением, как показать, какая версия последняя на самом деле у них есть.
И если у тебя версия не последняя, что-нибудь сказать тебе по этому поводу.
Ну, то есть, где ты узнаешь, какая последняя версия вообще в мире есть?
Естественно, пойти на сайт Alpine, где-то там поискать какие-то.
Я этим всем заниматься не хотел, эту задачу я дал в оба.
И в чат GPT, и в клауде вашу.
Клаудия пошла с этим делом совершенно прямолинейно, железобетонно, и при этом сделала ошибки.
Она написала Curl, который возьмет вот эту страницу релизов, распарсит ее, потом запустит по поводу этого сет с грепами, с тиарами, с AWK.
В общем, полный комплект бреда написала, который начинающий сисадмин напишет.
Charger PT иначе поступил.
Он пошел в репозиторий, достал из него YAML, репозиторий, где, собственно, пакеты лежат.
Он как бы знает, в каком формате эти файлы определения лежат, и оттуда достал версию.
Мало того, он еще предложил мне использовать, я даже не знал, что такая штука бывает, YQ, знаешь, что такое YQ?
Да, да, это как GQ, только для Ямла.
Да, конечно.
Еще YQ, который у меня оказался в Альпане, я зачем-то его раньше установил.
То есть вот решение, я вам покажу решение, которое дал мне ChargeGPT.
Вот такое решение.
Вот красота нечеловеческая.
Правильно?
Хотелось бы проще, но проще некуда.
А вот эта балалайка дала мне вот такое решение.
клауди ваш так вот он чисто чтобы сравнить чисто чисто на поражать вот такую вот такой да
Что сейчас, интересно, даже было обратно, переключился на первичный?
Ну, 1% вряд ли работает, да.
Я не знаю, куда он сейчас переключился, но что-то у нас произошло.
Может, когда... Мы сейчас переключились точно на другой интернет, на AT&T, на второй.
И останемся на нем.
Вытащи физически комкасты.
Так это невозможно абсолютно сделать.
Он у меня, знаешь, в стене.
И шкаф там стоит.
Я попробую, конечно.
Но, да.
А вы пока рассказывайте.
Я дал наш чатик два варианта.
Вот обсудите, кто из них лучше.
И является ли он таким кингом, как вы все описываете.
Кто скажет, что второй вариант лучше, кинет в меня камень.
Ну, даже не знаю.
Я пользуюсь и тем, и другим.
На мой взгляд, Клод, очевидно, лучше пишет код, лучше его правит и все такое.
Единственное, что тут может быть вопрос привычек, с одной стороны, а с другой стороны, я уверен, что чат GPT более качественно обучен на гитхабе, потому что много было разговоров про то, что в рамках изготовления копайлота
В чат GPT было загружено больше разных данных из гитхаба, не только сами исходные тексты, но и всякие там процессы правок, всякое такое.
И, наверное, это может дать какое-то преимущество.
Но на глаз я его, если честно, не увидел.
Клод на самом деле важен тем, что он с большим окном просто, у него сильно больше контекста, и за счет этого он просто позволяет тебе делать большие по размеру штуки.
Я, кстати, дошел до границы контекста в Клоде.
Прошел Клод до конца.
То есть он мне написал, что maximum length of compensation start new.
Ну, то есть это примерно, я не знаю, сверху оценю, что это 150 тысяч токенов.
Наверное.
Вы будете смеяться, но я нашел способ, как отключить падающий интернет.
Но гиковский способ.
Оказывается, у меня интернет падающий подключен через юнифаевскую штуку, которая сама понимает, когда коннект упал, она его перестартовает.
Она ни разу не сработала.
Ее надо какое-то время длительное, более длительное.
Но ее можно снаружи отключить.
У нее есть управление.
Это как бы удаленная розетка получается.
Так что я ее отключил.
Прямо из электричества.
Не провод вытащил, как ты, Грей, нищебродский предлагал, а прямо отключил из электрической сети.
Жду, когда ты доработаешься до отключения всего провайдера путем уничтожения Гресса.
И пока у нас все.
Не понял, комментарии про клиента и ступление эмоций, это что вообще было?
Это из того же мема про не единого разрыва.
Да, так, ну, в общем, да, у Клода, кстати, вот большое преимущество перед GPT-4.
Ну, вот это я не виноват.
Я не знаю, что происходит, мальчики и девочки, но в этот раз ему некуда было переключаться.
Я перестал понимать, что происходит.
У нас теперь один коннект, который стоит.
Хорошо стоит, колом стоит.
То есть теперь это переключается.
Но в этот раз вылезло сообщение, это что-то новое было, вылезло сообщение в Cloud Clean Feed о том, что ваш хост используется с другого компьютера.
Может, у него там ум за разум зашел от нашего переключения адресов.
Интересно.
Но зато не отрубило вещание в этот раз.
То есть это была проблема явно клинфидовская.
О чем вы говорили, когда вас не было слышно, что хорошее сказали?
Бобук, вот эти 2% это реально типа бигдил, о котором все говорят?
Не 2%, а 2 балла.
2 балла.
Она ведь не ощущается, правильно?
Мы как субъективно оценивали качество этих балалайок, а где дальше субъективно оценивать?
А как ты объективно можешь это оценить?
Там же на самом деле это blind side-by-side comparison.
Конечно.
Как объективно?
Объективно хотелось бы каких-то метрик, которые нам бы 100% сказали, что вы не сошли с ума, и он действительно лучше пишет код.
Как я могу это подтвердить?
Непонятно как.
Непонятно, как это сделать.
Нет, подожди.
Во-первых, там не только про код.
Меня остальное мало интересует.
Конечно, это тестирование, но не только про код.
Мало интересует, потому что, как оказалось, GPT 3.5, оказывается, прекрасно справляется внутри бесплатного райкаста, ну, внутри платного райкаста с бесплатным GPT, с задачами перевода и проверки правописания.
Не ожидал я такой точности от него.
А вон оно как.
То есть и 3.5 на что-то годится.
И если бы мы с 3.5 поднялись на GPT-4 в этом контексте, вряд ли бы сказали, что GPT-4 лучше.
Поэтому все зависит, где мы его используем.
Ну вот для кода.
Меня для кода интересует.
Видите, он мод D пишет хуже, чем другой.
Это факт.
Ну, это, конечно, важно.
Это, конечно, важно, да.
Раз в 10 лет генишься мод-дип писать.
И вот.
Кстати, еще, знаешь, что меня порадовало вот в этом...
Клауди меньше ленится.
Она тоже ленится, тоже бывает.
Тут слишком много кода, допиши сам.
Но гораздо реже.
У GPT это прям боль-боль, с которой надо справляться.
У Клауди это редко.
У меня реально один раз такое было.
Это одно, то, что меня порадовало.
А второе, у нее какие-то знания о внешнем мире, я уж не знаю, как там все это организовано, как-то более релевантны.
То есть, если спрашиваешь про какую-то экзотику, типа Альпайна.
Свежая.
Типа Альпайна.
Это балалайка джипетишная.
Фиг его знает, про что она ответит.
Может, про Альпайна, а может, про Дебен сказать.
Вот Клаудио хорошо понимает вот этот контекст.
Ты про Альпайна?
Ага, вот тебе ответы про Альпайна.
У него просто контекст длиннее, и это прям сильно в этом смысле приятнее.
Да.
Есть такое.
Окей.
Напомните название языка, о котором говорил Мутон.
Да не Мутон, про него Грей говорил.
Грей название помнит.
GLEAM.
G-L-E-A-M.
Я говорил, на самом деле, я просто нашел, где она у нас в новостях.
Я бы вам пока не рекомендовал им пользоваться, потому что, еще раз говорю, он работает поверх OTP, то есть поверх эрланговой среды.
К этому надо привыкнуть, про это нужно думать, и это непросто.
И там пока толком ни библиотек, ничего.
Там очень небольшой объем пэкетчей, который у них уже есть.
Не, у них STD Lib, ну, конечно, не уровня Go, но уровня... Хорошо, хорошего такого уровня.
Для начала прям пойдет.
STD Lib, да.
STD Lib 2, да, конечно.
Тебе же захочется это где-то в Амазоне запустить и захочется какие-нибудь секреты из Амазона получить.
А ты что скажешь ему, полчетвертого?
Пойдешь SDK, найдешь какого-нибудь другого языка, перепишешь на этом языке, попросишь Клауди, перепиши мне на этот язык новый.
Я думаю, что она на этом языке пока писать не умеет.
Слушай, я тут, кстати, поразился, до чего круто оно умеет Python 2 в Python 3 чинить.
У меня нашлось еще одно место, где на Python 2 было написано.
А ты не поверишь, Бобок, современные дистрибутивы вообще Python 2 отказываются запускать.
Ну, конечно, давно пора.
Не прошло и 20 лет, а они уже перестали его запускать.
Очень давно пора.
Сколько можно?
Там был Debian версии 8 у меня, по-моему, или 7, на котором Python 2 еще нормально работал.
А теперь я обновил на какой-то современной Debian, и все пропало.
Кстати, вот эта часть удивила.
Она же теперь отказывается пакеты ставить в глобальное пространство.
Это у вас сейчас так не носится, да?
Ну, давно так не носят.
Нет, что значит отказывается?
Отказываться не должно.
Нет-нет, оно отказывается.
И для того, чтобы это сделать, надо писать «Я согласен все испортить».
Прям буквально.
А, ну вот так, да.
Какую-то чудовищную строку.
Я понимаю, что будет ключик прям такой.
Будут конфликты.
Окей.
Какие конфликты?
Я в докере все это запускаю.
Это единственный пакет, который я устанавливаю.
Иди в баню со своими советами.
И также, знаешь, OpenSSL тоже меня втюрил, впендюрил, я бы даже сказал.
В OpenSSL сейчас нельзя создать пользователя, который будет без пароля.
Беспарольный пользователь.
В смысле, чтобы он входил без пароля?
Не-не.
Ну, у меня вход пользователя там нет вообще никакого.
Только через ключи.
Все остальные парольные доступы запрещены.
И я создаю пользователя.
Ну, есть простой, стандартный способ.
Там ему задаешь какой-то флажок.
Без пароля.
Пользователя.
В смысле, в системе.
UserAd, да.
Они сейчас залочены, все эти пользователи.
И UserMod не может их разлочить по этой причине.
Во всяком случае, в Debian.
Вот так у них строго.
То бишь, не обязательно сгенерировать какой-то дебильный пароль, вне зависимости от того, как ты дальше будешь пользоваться.
Нет, этого не может быть.
Попробуй сам, возьми новый Debian, попробуй сделать, я тебе даже команду дам, как добавить юзера, и с удивлением увидишь, что все они залочены.
Слушай, у меня вот в этом месте есть отдельная боль.
Я уже давно очень задаюсь этим вопросом.
Почему никто не сделает нормальный, минималистичный дистрибутив для серверов?
Потому что, ну, Alpine, ты же понимаешь, да, как бы Alpine можно использовать как хостовую машину, но на самом деле много вопросов возникает из-за того, как он на самом деле устроен.
У него же там, ну, вся эта его, как называется, муксл вместо нормального липси, и из-за этого часть софта работает не очень предсказуемо.
Ну, погоди, но все, что нам надо, чтобы работал, это докер, по большому счету.
Что нас еще волнует?
Ну, докер и какие-то штуки, которые нам нужны запускать на хостинг.
Не хочу тебя пугать, но да, таких штук довольно много.
Тебе нужно как-то управлять пакетами, тебе нужно управлять таймзонами, вот это все.
Короче, у тебя довольно много возни, в принципе.
Параллельно есть еще, страшно сказать, кубернетис у многих, который тоже нужно как-то запускать.
Там тоже, по счастью, все на год, по идее, должно все запускаться.
Но все равно это прям отдельная история.
Для тех, кто с кубернетисом, есть очень странная штука, есть талос.
Знаешь, что такое талос?
Нет.
Talos.dev.
Это такой дистрибутив, который прям заточен под то, чтобы быть хостом для Кубернетиса.
И он прям прикольный.
Но, как ты понимаешь, он прям совсем, он только под Кубернетис.
Типа, внутри него, на самом деле, ничего нет.
Там жить практически невозможно.
Я правильно понимаю, что ты страдаешь, потому что Сентоз закрылся.
Не Сентоз, как она на Си тоже называлась.
Ну, скажи, ты знаешь, о чем я. На Си?
CoreOS?
CoreOS, да.
CoreOS закрылся, и Atomic закрылся, и все закрылось.
Я бы на самом деле хотел, вот по-честному, я бы хотел Alpine без мусла.
А есть такой вариант.
Есть Alpine без мусла.
Не помню как, но есть сборка Alpine без мусла.
И кроме того, Alpine теперь есть Cloud Images, Cloudini там со всеми делами.
Я реально сейчас пытаюсь построить новое все на Alpine.
Новый базовый образ для AWS на Alpine.
Пока прям нормально получается.
Даже такая экзотика, типа CloudWatch клиента, для которого ты запускаешь на своем хосте, явно писали дебилы для чужих или хищники для дебилов.
Одно из двух.
Там люди, которые живут в AWS и не подозревают, что кроме интеловской архитектуры что-то другое существует.
Поставить что-то не интеловское, это прямо еще квест тот.
Но даже этот квест можно пройти, если очень хочется.
А как она, кстати, без мусла?
Подожди, там GLIBC, что ли?
Или все надо статически линковать?
Какой-то же библиотека же должна быть какая-то.
Ну, во-первых, GLIBC можно поставить там, если тебе надо для пакетов.
Во-вторых, на удивление, ты, Бобук, не поверишь, на удивление, много пакетов собрано для Alpine, и даже такие, которые ты не ожидал бы, что такие там могут быть.
Там LazyGit какой-то есть.
ЛazyGit есть в Alpine репозитории.
или там LazyDocker, или Brute, или вот этот, который L, ну, что сейчас пользуют на расте написанное вместо LS?
Знаешь, о чем я говорю, да?
Вместо LS?
exa.
Тоже есть.
Там все это есть.
И это богатство даже удивляет.
Даже удивляет.
И Tmux там свежий, не поверишь.
Tmux не версия 1 какой-то бородатой, которую у меня в последнем Ubuntu, что я ставил, и в последнем AWS Linux 2 стоит, а такой, который с TPM уже умеет работать.
Прогресс, прогресс.
Короче, я бы хотел максимально простой дистрибутив а-ля Alpine, у которого все максимально просто, настолько просто, насколько ты можешь себе это представить, в котором вообще ничего нет.
в котором есть очень простой инит, есть очень простое все, чтобы оно просто банально скриптами запускалось.
Знаешь, как слаг в старые добрые времена.
Вот такого уровня надо.
Ну, инит-система в Альпане, прямо скажем, совсем простая.
Там какой RC чего-то, как он называется?
Ну да, да.
В общем, как раньше носили.
Где понятно, откуда все растет.
А он близок к этому.
Я дальше его докопаю.
Я попробую сделать отдельный VPC со всеми этими инстанциями.
Но пока выглядит замечательно.
То есть я не нашел никаких таких косяков.
Что-то не работает из-за того, что это Alpine.
Пока я не попадал на такое.
Единственная проблема, которая у меня есть с Alpine, заключается в том, что, вот это, кстати, тоже я не понимаю, почему ребята из Alpine не сделают, давно пора бы.
Знаешь, есть такая штука, установить свой Linux из другого Linux.
Понимаешь, да?
Нет.
Смотри, значит, для многих дистрибутивов есть готовые скрипты, которые выглядят так.
У тебя есть машина с налитой Ubuntu, ты запускаешь, скачиваешь образ нужного тебе дистрибутива и устанавливаешь его вместо Ubuntu в этой машине.
Понимаешь, да?
Довольно простая, на самом деле, штука.
Погоди, а нафиг это надо, когда у тебя есть AMI, образа, все это ты из них строишь?
Оно как бы снаружи все решено?
Потому что ты не поверишь, но в жизни есть не только Амазон.
Я понимаю, что в это сложно поверить, особенно тебе.
Погоди, но и в Гугле такая штука есть, и даже в Ажуре, я подозреваю, есть.
Мир не ограничен центральными этими самыми.
Конечно.
А ты в каком-нибудь Вултере пробуешь, где теперь все твои данные.
Я конкретно не про Вултер сейчас, но представим, что есть Вултер или любой другой небольшой провайдер серверов.
И ты там хочешь раскатить себе Alpine.
Честно говоря, заколебешься.
Я даже, сейчас страшно скажу, я даже NixOS могу поставить там довольно легко.
А вот с Alpine просто заколебешься.
Ну, заколебешься, я вполне понимаю.
Я пытался первый раз Alpine подходить года 2-3 назад, вот в этом качестве, и тоже жаловался здесь, что это прямо ужас какой-то, как все это делать для Амазона, чтобы было хорошо с ним.
Ну, сейчас просто уже готовый появился, поэтому я и вернулся.
А про Vulture у нас тема есть, раз мы его упомянули?
Не знаю, но мне кажется, ты можешь так про него рассказать.
Это же смешная история.
Надо же выбрать.
А тебя она ничего не напомнила об его книге?
Нет.
Но уход он был у нас с Арпода.
Нет?
Не помню.
Сейчас я выберу Волтер.
Это наверняка у нас где-то в темах завалялся.
Волтер.
Грей, найди эту тему.
Или кто-нибудь из наших слушателей пусть найдет.
Мы ее вставим, чтобы она была в списке.
Скандал был в том, потряс все народное население.
Один в один, как я против Васи, так здесь мир против Волтера.
Они выкатили правила...
на реддит ссылку, ну, куда я на реддит ссылку дену, дорогие мои?
Ну, что вы такое советуете в обсуждении?
Выкатили тост, тост свой выкатили о том, что информация, которую вы размещаете в серверах, которые вы у нас арендуете,
Вы передаете все неограниченные вечные права на контент, генерируемый вашими пользователями и вообще пользовательских контент.
И в контексте сервиса, который вы арендуете, это означает, по сути, все, что на этих серверах, они всем этим могут пользоваться для цели предоставления сервиса.
на регистр дали статью, а мне говорит, извините, говорит, page does not exist.
Уже удалили с регистратора.
Не, подожди, не так быстро, слушайте.
Ну, я кликаю на статью на эту и нет ее.
Так а на реддите что, нормально?
Там такой верхний уровень апост, который все это нормально объясняет.
Ну, только old reddit сделай, будьте, пожалуйста.
Нормальный такой бложик.
Слушай, ну я не знаю, конечно, что там сделалось в этом, но вот мне вот это вот открывается.
Ладно, я прямо на оригинал дам, на вултеровский самс, где они пишут про все это дело.
И я историю напомнил, когда в свое время Арпод притащил подобную лицензию, которая реально говорила, что все права на все, что вы произвели, они теперь наши.
Если вы размещаете на Арподе, то это все наше теперь будет.
Я по этому поводу, так как комьюнити сейчас против Уолтера устроил бочу, и Вася все это откатил.
И кто был программист, Бобук, скажи?
Коровкин.
Да, Коровкин сказал, что они просто откуда-то не с того места скопировали.
Мне кажется, с Уолтером примерно то же самое.
Вам не кажется?
Они взяли, не знаю, с какого-то Твитча, или с какого-то Инстаграма, или с какого-то Фейсбука, где, собственно, все это юзер генерирует контент.
И к себе адаптировали творчески.
Это как раз тот самый случай, когда не исчезло молосло, где можно найти обычное разгильдейство.
Или я слишком мягкий?
Да.
Такое.
Да. Да.
Вот.
Вот такое безобразие.
Да, Грэй, ты рвался давно выбрать тему, а мы тебе не давали.
Мы все время говорили, Бобук, теперь ты выберешь.
А Бобук выбирал тему, которую ты ему подсказывал.
Ну, формально как бы сам выбирал.
Но, по сути, ты ему подсказал.
Но тогда давайте обсудим супер-супер-супер-супер-супер дата-центр.
Давай, если ты его выберешь.
Который Microsoft строит, что ли?
Microsoft, это информация, которая собрана в Information, Microsoft планирует построить очень большой дата-центр для того, чтобы там захвостить суперкомпьютер, который, наконец, будет способен, чтобы OpenAI на нем, так сказать, развили...
О, поздравляю тебя.
Да, у нас закончилось.
Так вот, чтобы Microsoft, чтобы OpenAI смогла там, наконец, обучать нормально, не ограничивая себя ни в чем, обучать, так сказать, свои модели.
Причем там планируется пять фаз.
Сейчас весь этот проект где-то на уровне третьей фазы.
Четвертая фаза планируется к запуску в 2026 году.
Пятая фаза будет называться Stargate в честь того самого Stargate, который в сериале отвечал за трансгалактическое сообщение.
Сначала фильма, а потом сериала, ну да.
Да-да.
Вот.
Ну, вот такое вот прямо мощное... Мощные планы у людей, чтобы все-таки запустить.
Торич идет о миллионах серверных чипов.
В ближайшие эти.
Они когда суперкомпьютеры, они вообще что имеют в виду?
Это суперкластер компьютеров?
Или это они реально проектируют какой-то новый компьютер, в котором будут в одном компьютере все эти дикое количество процессоров?
А как ты сейчас это разделишь?
Представь себе, что у тебя это компьютер, у которого какими-то инфини-бендом современного уровня соединены напрямую памяти разных компьютеров.
Ну, все равно, если это стиль Эпловского, когда у них совершенно дикие шины между ядрами, прямо разница будет.
Ну, разница, конечно, будет, но все равно.
Это, типа, большое количество железок, объединенных в одну единственную, единую вычислительную конструкцию.
Вам не кажется тот случай, когда мы долго сидели на берегу и видели, что суперкомпьютеры обратно приплыли?
Оно же было, долгое время была идея, что суперкомпьютеры это баловство, и, собственно, нечего на них уже делать, поскольку наши обычные процессорные мощности настолько хороши, что, ну, куда эти суперкомпьютеры?
И вот оно, и вот оно опять.
Ну, конечно.
Тут же понимаешь, что, скорее всего, вот этот суперкомпьютер будет выглядеть так, что у тебя миллионы этих серверных чипов, которые сами по себе сильно превышают возможности рабочих станций, а дальше между ними не гигабитные, даже не 10-гигабитные линки, а на порядок более высокоскоростные
соединения так что да нет ну то есть технически это можно представить в виде
Не, ну я могу технически представить себе это как какой-то суперблейд такой компьютер.
То есть большое шасси, объединенные быстрой шиной, куда втыкаются тысячи вот этих блейдов, на каждом из которых... Я не знаю, как они это сделают, но вот у меня такая фантазия, на которых тысячи этих вычислительных юнитов стоит.
Что-то в эту сторону.
Ну, а так никто не знает.
А как же они скромно помалкивают Майкрософта, который борется за зеленость, за окружающую среду и за все прочее.
Этот же компьютер будет электричество жрать, как не в себя.
Или рядом построить маленькую атомную электростанцию.
Конечно, на морском, на океанском дне размещают уже сервера.
Вот этот разместят там.
И будет охлаждаться чисто этими океанскими водами.
И дальше будет поднимать температуру мирового океана.
Такой сделают кипятильник большой.
А, и там же этими волнами будет питаться какой-нибудь приливную электростанцию.
Черт, я сомневаюсь, что хватит.
Наверняка где-то там... То есть вас только серверная часть волнует, а то, что там, понимаете ли, супермозг возникнет...
Вас не волнует.
Это даже мелочи.
Если что, дырочку проколупают и сразу его остановят.
Реально ктулху просто получается.
То есть ты уже готов нырять, если что.
Там будут специально обученные люди.
Мне всегда в «Пиратах XX века» на самом деле нравился момент, когда
Капитан смотрит на Стармеха, который в лице Еременко-младшего, и говорит ему «Сережа».
И то вот с этого момента начинается подвиг.
Чего мешало это сделать с самого начала, неизвестно.
Вот, так и тут.
То есть в какой-то момент, Женя, ты возьмешь нож в зубы и нырнешь на дно Тихого океана, проколупать дырочку.
Ну, вы видели, какой мне новый нож прислали?
С этим ножом-то можно.
То есть ты все пять возьмешь, если что.
Одного последнего хватит.
У меня теперь настоящий кабар есть, так что буду с ним плавать, как Рэмбо.
Дочка сказала, о, говорит, как у Рэмбо.
А мы попытались, помните, Рэмбо открутил там вот эту штучку на торце и достал оттуда иголки, чтобы зашить себя.
Я откручивался, у меня не откручивается.
Может, мне прислали какой-то... И компаса нету, небось.
И компаса нету.
И вот эта штука вся не похожа, что и должна откручиваться.
Он пустотелый внутри.
Это я видел на картинках.
Но камень-то тебе прислали?
А камень куда был?
А, извини, это вообще израильская команда.
Камня не было.
Но там, где у него, когда он там медленно затачивал, очень напряженным движением.
Камень я уже отдельно купил, чтобы медленно затачивать.
Потому что это тоже, судя по всему, медитация определенная.
Раз она же есть, ее же надо затачивать.
Как же без этого?
Главное отличить 6 градусов от 7.
Ксюша, я тебя хотел спросить, переходя на следующую тему.
Ты девелопер или ты компайлер?
Она попыталась ответить, но не смогла.
Слишком провокационный вопрос.
Она простая русская женщина.
Это статья так называется.
Я девелопер.
В Америке только.
И не компайлер.
Наезжает на то, что... Леха, ты читал статью, да?
Нет, я не читал.
Что там?
Ну, так почитай и расскажи нам.
Про то, что неправильно проводятся беседования.
А, это не тот, который, что типа слишком такие адресные вопросы и маленькие, типа в каком пакете находится лист.
А, да, да, читал, значит, да.
Чукчи не читатель, Чукчи писатель, да?
Любопытно, что здесь приходит как раз этот, снова упоминаем, Суетонского, он недавно писал как раз, вот ровно про это, что вот эти попытки написать код, знаешь, когда на собеседованиях тебя просят что-то написать, или вот нырнуть куда-то в устройство, там, я не знаю, мапы, или вот в каком пакете находится лист.
И он просто там говорит, что, типа, у некоторых программистов вот этого просто какое-то рвет, не рвет, а возникает когнитивный диссонанс.
Скажем, они становятся очень недовольны и припекают немножко от того, что их, дескать, таких великих сеньоров, таких гениальных людей, таких великих творческих лидеров, став лидер принципа инженеров, заставляют это вот это мерзкое быдло собеседователя писать код.
А он тонский, я с ним согласен.
Он такой, а что такого, блин?
Вы идете работать писать код, вас просят написать код.
Если вы не можете, может быть, типа с вами проблема?
Писать код, ладно, писать код это одно, но написать вот этот whiteboard код, когда тебя дергают за то, что ты неправильную функцию использовал из 35-го пакета, который ты видел последний раз 17 лет назад, ну это же...
Бред?
Так ты посмотри на примеры.
То есть вот эти вопросы, он говорит, что такое полиморфизм?
В чем разница между листом и сетом?
Где вы видите здесь дедлог?
В чем разница между стронгтайпингом и виктайпингом?
Чувак, если ты не можешь этого ответить... Так он написал, что это может.
А, ты нормально?
Статью читал, он это считает нормально Ему не нравится в каком-то лист пакете Или там еще какие-то вещи Я не знаю, но это действительно какая-то Я, конечно, не знаю джавистов Может, джависты все знают в каком-то пакете Но не знаю
Java, Java Util, по-моему, этот, что там, Java Util.
Так это важно, вот если не знаешь, то что будет?
Не, не важно, не важно.
Ну, например, смотри, какой кейворд используется для наследования?
Ну, блин, ну, наверное, ты вспомнишь, какой кейворд используется для наследования.
Я, например, не вспомню, окей, но меня джависты не возьмут.
Ну, вообще, наверное, если ты пишешь на Java, то, наверное, ты будешь помнить такое.
Что используется, кстати, для этого?
Не знаю, так он со всякими сейчас чатами GPT и так далее, я не знаю, я как бы там скажу, что в Objective-C используется, но там тот же Swift, например, я там обычно так пишу, так, что мне надо?
Мне надо вот это.
И как бы спросил его что-то с GPT и дальше.
То есть мне кажется, что, я не знаю, это так важно.
То есть ты считаешь, что если бы ты сейчас не вспомнил экстенс, то все, тебя надо гнать из джавистов, несмотря на то, что ты там писал?
Какое-то подозрение, что ты и не писал.
Понимаешь?
Возникает... Ну, нам сейчас, Леха, про Java трудно говорить, но любому, кто пишет на Go... Конечно, вы же писали на Java.
Так мы не идем на Java-интервью.
Пошли бы мы на Go-интервью.
Нас бы там спросили, например, на Go-интервью, не знаю, как... А знаешь ли ты, как, значит, если у тебя какой-то тип запроса, и хочешь в виде ответа скопировать его в какой-то райтер?
То есть как из ридера в райтер скопировать?
Но если ты не знаешь, как это сделать, то ты такого, наверное, никогда не писал.
Если ты не знаешь, что такое айокопия, не слыхал о том, что можно такую штуку запустить, которая с одного умеет стримом в другой, из ридера в райтер, ну, видимо, не писал.
Что-то такого в этом вопросе.
Я не вижу никакой обидки.
То есть ты имеешь в виду, что задавать такие простые, суперпростые вопросы, это как бы такая просто проверка на вшивость, писал ли ты вообще на этом язык.
Вот смотри, Ксюша, даже сейчас вот ты говоришь, я просто на секунду, пока мы не ушли конкретно с этого, ты, Ксюша, говоришь, что типа вот я бы спросил, но смотри, я примерно, может, я не знаю точно, но мне кажется, по-моему, лист это java.util.collections, а файл java.io, да, и keyword, соответственно, extends.
То есть я думаю, что такие штуки, не то, что ты их не знаешь, что это ужас-ужас, да, но скорее, типа, ожидается, что в принципе-то как-то все равно это у тебя примелькивается, понимаешь, когда ты пишешь.
То есть не то, что ты обязан это знать,
Не то, что если ты этого не знаешь, что это ужасно, но если ты вообще не знаешь, в каком, что есть такой пакет Java Util Collections, например, да, то, в принципе, у меня есть вопросы, то есть, типа, ну, блин, реально полмира Java построено вокруг этого сраного листа и вокруг этих Collections, да, то есть...
О чем-то это все равно говорит.
Не знаю, о чем.
Но это не такая безумная дичь, как это может показаться.
Типа у человека нет внимания к деталям.
Мне кажется, вот об этом это говорит.
Потому что можно прекрасно копипастить ваши namespace джавовые и не думать, в каком конкретно... Особенно в IntelliJ, да.
Я не спорю, что в IntelliJ, особенно.
В каком конкретно пакете что.
Да.
Для меня это выглядит как преэтап того этапа, где ему скажут, ну, пойди писать код.
Если ты видишь, что совсем он никогда не писал, а таких приходит 90%, особенно если вы берете на джинера-джинера плюс позицию, хорошо бы их как-то отсеять.
А то будут они сидеть у тебя рядками и писать код, который явно писать они не умеют.
Если такой precondition, почему бы и нет?
Я беды особо не вижу.
Я беды особо не вижу в этом.
Бобок, если бы тебя спросили что-нибудь такое, ты бы обиделся или просто ответил?
Нет, нет.
Скорее всего, просто ответил бы.
Если бы знал ответ, точно ответил бы.
И плюс, мне кажется, да, что здесь совершенно нормально, типа, ответить, ну, окей, я не знаю, не помню, где он находится, да, ну, типа, наверное, там, может, нет.
Ну, это, опять же, а если человек вообще не, типа, на тебя смотрит такими глазами, и пакет же, лист, то, наверное, это не очень хороший знак.
То есть я против, конечно, таких микровопросов, но в целом это не так безумно спрашивать от программиста, чтобы он знал, например, где находится лист.
Не обязан это знать, но спрашивать это не так уж и странно.
Ну это как у автомеханика спросить.
Ну да, они супер маленькие, но спросить у автомеханика, я не знаю, где находится альтернатор, например.
Подожди, а это вообще про что?
Ну, что это?
Генератор, да, по-русски, по-моему, называется?
Альтернатор.
Ну, я не знаю.
Ну, что-то, ну, вы понимаете, да, что-то элементарное.
У разных машин по-разному.
Ну, наверное, может он знать, может не знать.
Наверное, найдет, если надо будет.
Но, блин, ну, наверное, он может и знать.
Это не такая странная вещь.
Не, ну, слушай, может быть, в данном случае еще идет о том, что на собеседовании пытаются спросить, где именно лежит вот именно этот пучок проводов.
который в разной машине лежит по-разному.
Ну, я спрашиваю про конкретную машину.
Не про все машины на свете, а про эту конкретную машину.
Ты приходишь механиком на, не знаю, какой-нибудь BMW пятой модели и не знаешь, где у него провода лежат.
Я не знаю, бывают ли такие заточенные механики, но если вы были, то вопрос, есть ли в вашей машине свечи, если она инжекторная, тоже хороший вопрос, хотя может кому-то обидным показаться.
Да, тут вспоминается прямая вчерашняя история про российских чиновников, которые отрепортовали, что вот одно из подразделений... Гриш, напомни мне, пожалуйста, как... Я уже забыл.
Короче, одно из подразделений освоило примерно миллиард рублей на разработку карбюратора для электромобиля.
Правда, оказалось в итоге, что новость про это освоение, это все-таки новость из панорамы.
А вот новость про то, что одна из чиновниц отрапортовала об этом освоении, это как раз новость совершенно стандартная.
То есть человек отчитался, что да, действительно освоили.
Тебе, Леха, говорят, что это как спросить у механика, какие серийники генераторов подходят к этой машине.
Так вот я не согласен, что это такого.
Я говорю, потому что конкретно вот я смотрю, давайте на эти три вопроса смотреть.
Лист, где находится лист, где находится файл и какой кейворд используется для наследования.
Если бы вы меня спросили, не знаю, какой-то суперредкий класс в Java, в каком Spring пакете находится Abstract, Extension, Bean Factory, Serializer Factory, я не знаю.
Ну, что-то базовое, это, блин, ну, лист-то, ну, неужели вы, там, не знаю, сколько лет в Java, неужели вы ни разу не обращали внимания, где лежит лист?
Я, кстати, перепутал, не в Collection, скажи, это просто в Java видел.
Вот видишь!
Нет, ты сам себе ответил на вопрос.
Ты что, раньше никогда не обращал внимания?
Мне просто кажется, что, блин, ну, не обращаешь внимания на эту ерунду.
Не забывай, что я не писал на Java уже сколько, года два, да, вообще.
И при этом я все равно сказал, что Java Util Collections, только я перепутал, что Collections это не Package, а Collections это базовый класс.
Слушай, ты реально думаешь, что два года назад ты прям точно знал?
Какая разница?
Иди, все равно тебе это добавляло.
Да точно знал.
Да, конечно.
Да, ну, мне кажется, что вы это... Надо сейчас у вас какие-нибудь пакеты Go поспрашивать.
То же самое.
Можно что-то реально перепутать.
Utils, Collections и... Нет, я говорю, что Go то же самое.
То есть, типа, если тебя спросить, не знаю, где HTTP-сервер лежит, да, то ты...
Нет, наверное.
Ты сейчас просто отгадываешь.
Я вас, по-моему, сильно удивлю.
В PHP, наверное, то же самое, да?
Вот, но я к тому, чтобы понять, что это что-то суперредкое, что-то, вот как вы говорите, там, серийники номеров на какую-нибудь машину.
Да, конечно, странно спрашивать.
А какие-то, блин, вот действительно, где у тебя находится, я не знаю, стартер или где у тебя находится, идет там, где у тебя ECU находится, да не так это странно спрашивать.
Программисты такие сбалованные пошли, ничего нельзя, вообще ничего нельзя спрашивать.
Писать код нельзя, про код спрашивать нельзя, софт-скиллы проверять нельзя.
А что проверять-то тогда?
А почему код писать нельзя?
Код писать за шквар, Ксюш, вообще нельзя подписать.
Если ты пишешь код, то ты сразу же сдаешься капитализму.
Ты должен гордо плюнуть им в лицо и удалиться.
Что, реально?
Нет, код писать, это типа вообще позор для программистов.
В смысле, на Литкоде там, по-моему, просто, ну, я не знаю, очень много людей, они все типа позор.
Все позор.
Позор нации.
Крутые программисты просто матом посылают, сразу уходят.
А я хочу заметить, как планка-то сильно упала, да?
Если раньше шел разговор о том, что прилично ли спрашивать программиста, как какой-нибудь хэштейбл внутри устроено, и кривить морду, когда он не знает про балансирование и все прочие изыски, сейчас уже нет, уже где лист находится, уже тоже зашквар.
Слушай, а мне кажется, вот лист, на мой взгляд, лист это более зашквар, чем написать код или спросить.
Опять же, вот про как хэшмэп устроены в системной библиотеке именно сейчас, именно в последней версии, по мне так это тоже зашквар.
А как хэшмэп можно бы устроить и поговорить про трейдов и каждого момента, почему лучше так или почему лучше так, где мы выиграем по памяти, где мы выиграем.
Ну то есть вот об этом и должен быть разговор.
Ну то есть какие-то концепты и как человек думает.
Конечно, но раньше довод был абсолютно такой же, как сейчас приводят.
Нам это в реальной жизни не понадобится.
Вот этот довод, который здесь приводится, у нас есть чат GPT, который за 5 секунд все нам ответит.
Так говорили про... У нас есть уже коллекция.
Нам не надо знать, как QuickSort работает, потому что он у нас в стандартной библиотеке реализован.
Идите в баню со своими вопросами.
Так это вопросы не про знание, как QuickSort работает.
Это вопросы про то, умеешь ли ты программировать или думать как программист.
Они спустились на более низкий уровень.
Ты хоть когда-нибудь раз в жизни писал код, пытаются авторы этих вопросов понять.
Они самое малое хотят понять.
И, ну, может, способ не самый лучший.
Хотя, если бы меня спросили, там, чего-нибудь между IO и какими-нибудь NET и какими-нибудь другими пакетами, которые каждый день я использую, несмотря на то, что ID добавляет импорты, ну, я бы знал.
Потому что, ну, как это можно не знать?
Я не знаю.
У меня, например, достаточно внимания к деталям в этих вещах не такое высокое.
И поэтому, когда я помню всякие интерфейсы, имплементейшн, протокол и всякие знаки припинания между ними, мне с этим пришлось столкнуться, когда я готовилась к собеседованию и писала на листочке.
До этого, ну, это вообще ничего не надо.
Ты открываешь новый класс в Xcode, и автоматически у тебя там есть, ну, ты выбираешь, что я хочу там интерфейс имплементейшн, у тебя оно все есть.
Тут добавляешь название.
То есть тебе не надо помнить, где там что писать, и там какие знаки предпинания ставить, где там двоеточие.
Ну, то есть мне кажется, что...
норм не знать каких-то вещей, каких-то там, где надо открыть больше-меньше вот эти знаки, там, протоколы в Objective-C, или квадратные скобочки вот тут и там.
Я не знаю.
Мне кажется, что это может быть... Если человек что-то перепутал, вот как Леха сейчас, я не думаю, что это должно считаться, как... Так оно не считается.
Оно не считается, да.
Если видят, что он хотя бы знает, о чем примерно речь.
Копает туда примерно нормально.
Коллекшнс такой нет.
Ну, нет и нет.
Придумал.
Галлюцинировал.
Мне кажется, что это непонятно, когда какой-то сигнал тут ищешь.
Если ты ищешь сигнал неправильных ответов, а просто в нужную сторону куда-то, то как бы тоже непонятно.
Человек написал хоть какой-то объем кода на джава.
Хоть какой-то объем кода на джава.
И вот я говорю, опять же, все сводится к тому, что здесь там в чатике вот надо все библиотеки изуберить.
Да и мы не говорим про все.
Вас спрашивают про лист и файл.
Это, блин, два сраных класса, которые используются каждый, каждый день.
Ну, просто они везде, понимаешь?
Они повсеместны.
Я не спрашиваю про какие-то редкости.
Файл и лист.
Если что-то никогда я в жизни не видел, у меня большие вопросы писали.
А там, знаешь, там у нас в чате пишут довольно разумную мысль.
Ну, дайте тогда человеку его любимый IDE.
Посмотрим, как он в нем работает.
Да, конечно, можно дать.
Но если 20 человек пришло к тебе, и ты хочешь первоначальный отсев сделать, а не сажать их всех в рядок, чтобы они тебе писали код, а потом смотреть на их страдания, то нужен какой-то предварительный отсев, правильно?
Вот это предварительный отсев.
Перед тем, как дать ему компьютер в руки.
Да, человек ответит хотя бы java.
Это уже нормально.
Все, окей, больше не надо.
Там util, neutil, list, collection, вспомнит.
Он хотя бы знает, что в java пакеты начинаются с java.
Все, молодец.
Что-то видел какой-то код.
А если он начнет придумывать там, я не знаю, что-то свое галлюцинировать, как часть jpt, ну, тогда, может, человек никогда не писал на java.
Уже IDE, не IDE, это дело десятое.
Бобок, а я то, что на стэк положил, ты говорил, не может, что он называется «сломать весь мир» у Пипа флажочек.
Он примерно так и называется, я нашел.
Знаешь, как называется?
Break минус System минус Packages.
Надо вот такое передать, тогда... Это же не сломать весь мир, ну да.
Ну да, Break, это что, не сломать весь мир, а что это с ним сделать?
Склеить, что ли?
Как раз и сломать System Packages.
Да, можно такой флажочек дать все еще.
Но я уверен, его задеприкейтят когда-нибудь и будет мне через 10 лет, когда я буду... Мне кажется, что так и должно быть.
Я думаю, я за эти 10 лет перепишу этот скриптик на Go.
Я надеюсь.
В этот раз я не стал.
Засунул все в твою любимую штуку и сказал, почини мне питоны.
И все починил.
Оказалось, что с питона 2 на питон 3.
Не так трудно перейти было.
Я тебе, может, не рассказывал, но там вместе с питоном 3 поставляется такая программка, называется 2 to 3.
Запускаешь...
У меня всего два вида проблем, которые она нашла.
Во-первых, эксепшены по-другому писать надо, когда их мультипл ловят.
Там со скобочками что-то, вот это все.
Принты какие-то были, видимо, без скобочек или со скобочками.
Что-то с принтами еще было.
И еще что-то одно, такое типичное.
И она все это прямо починила, и все работает.
И все замечательно работает.
Так что не так страшен переход на Python 3 оказался.
Оно у меня с плюмбомом.
Помнишь, с плюмбомом ты меня научил?
Помню, конечно.
Вот с плюмбомом все достает.
И все еще работает.
Так, куда оно денется?
Хотя от вашего питона я не удивлюсь, если его задеприкейтят, а потом удалят этот пакет.
У вас так принято?
Да мне кажется, зачем удалить-то?
Удалять-то его кто будет?
Спайпай не удаляют пакеты.
Как не удаляет?
У меня перестал работать какой-то парсер Beautiful SOP, который раньше с одним парсером по умолчанию работал, а теперь этого парсера просто нет в природе.
Там было всегда два парсера.
Один назывался LXML, а второй назывался HTML5, чего-то там.
Ну вот один из них, который там был когда-то, теперь его нельзя даже отдельно установить.
В таком случае в Python 3 я не нашел, как его отдельно установить.
Сказали, что они этот пакет на Python 3 не перенесли.
А, ну это же другая история.
Это же не удалили.
Это же просто не переносил никто.
Ну, по факту теперь не работает в Питоне 3.
По факту не работает, но проблема другая.
Как же я зеваю почему-то.
А мы уже пойдем на тему нашей слушателя, я думаю.
Давай.
Если никто не против.
Давайте.
Есть кто-то против?
Нет.
Ну, пропускаем Z, который уже был.
Так, AI Worm.
Moist 2.
Ты как-то с кем разговариваешь, дядя?
Это червь, предназначенная для атак на экосистемы посредством использования вредоносных самореплицирующихся промптов.
Ну, такое.
Мне кажется, что непонятно, как это обсуждать, но да, сейчас постоянно есть разные темы вокруг безопасности, классической security вокруг промптов и того, как это все работает.
А как это работает вообще?
Самый репликающийся промт уж как-то выглядит.
Дай мне пример такого промта.
Я думаю... Я не знаю, как даже пример привести.
Я эту статью читал, но сказать, что я могу тебе сходу сейчас пример привести, наверное, это прям тяжеловато будет.
Это не утка, это реальность такая.
Можно такой промт написать, который зависит их суперкомпьютер каким-то образом или что-то сделает.
Нет, это такой промпт, который будет существовать и дальше в тех результатах, которые он выдает, например.
Не очень понял.
То есть он как-то в параллель будет существовать и портить другие результаты?
Так он не будет портить ничего.
Он просто сам воспроизводится будет.
Если кто знает и слушатель примера такого промта, хотя бы теоретически, будет любопытно.
Прочитайте статью.
Это, кажется, самый простой способ.
Она не очень большая.
Так, следующая тема у нас про...
А, это как раз про то, что он не компайлер, да.
Так, дальше.
Тема для KDE Grey Layout содержала в себе RMRF.
Окей, ну, это старая история уже про то, что в магазине приложений, если можно так это назвать, была тема, которая называлась Grey чего-то там, я уже не очень помню, для KDE.
И при установке ее происходил RMRF слэш.
Как вам такое?
Смело.
Ну, я не уверен даже, что это намеренно было сделано.
Потому что, ты же знаешь, да, есть классическая ошибка, когда ты пишешь rm-rf слэш доллар переменная.
А потом где-то доллар переменная внезапно теряется.
И как бы все.
Ну, это ошибка преджуниоровского уровня какая-то.
Хотя кто там пишет эти приложения для KDE?
Кто эти темы пишет, да.
Ну да, а кто их проверяет перед установкой?
Не, ну проверять их это вообще прям, ты что?
Open Source не для этого, понятно.
Так, дальше у нас маленький пост по стадроне Тонского про то, что скорость ставки символов Z ниже, чем в Sublime или VS Code.
Тонский в этом смысле маньяк.
У него есть специальный стенд для измерения времени между нажатием на кнопку до появления символа на экране.
И у него прям четко там показано, что да, все это ерунда.
И Zed вставляет текст в экран медленнее, чем в Sublime.
Хотя утверждает обратное.
Конечно.
Это к вопросу о людях, которые видят разницу в полсекунды.
Ты, Бог не поверишь, 100 миллисекунд оказалась разницей, которая сломала использование одной из клавиатур.
Вот эта клавиатура без шифта, которую я... У меня же гениальная идея пришла в голову.
Я понял, как решить проблему.
Ну, если держу стрелочку вверх, это shift.
А если нажимаю, стрелочка вверх.
Правильно?
Называется dance чего-то.
Но ему надо latency задать.
Да, tap dance.
Latency задать, через который он начнет понимать.
Я поставил 100 миллисекунд.
И я эти 100 миллисекунд прямо чувствую.
Я чувствую, что стрелочка вверх у меня работает теперь медленнее, чем стрелочка вниз.
Казалось бы, как я могу 100 миллисекунд почувствовать?
Конечно.
Не-не, 100 миллисекунд чувствуется.
Поставь 50, 50 нормально.
Я не помню, по-моему, на маленьких latency оно то ли переставало понимать, что это shift нажимается, что-то там не так было с маленькими цветами.
50 это не маленький, это когда у тебя 10, там типа 10-15, у тебя еще может не успевать обработаться нажатие клавиатуры, но 50 это прям очень много.
Ну, я попробую, но 100 не пошло.
Слушайте, а вот эта вот задержка, когда ты переключаешь складку и начинаешь набирать, и у тебя все еще не переключилась складка в Mac OS, это сколько миллисекунд?
Слишком сложный вопрос.
У меня такого ни разу не было.
Вот-вот.
Поэтому трудно сказать.
Подождите, у меня это прям постоянно.
А может у тебя какой-то кейборд-мейстер или еще какие-то грязные хаки стоят, которые тормозят?
Да нет, нифига.
Прямо VR и все такое.
А чем ты переключаешь?
Капслоком каким-нибудь недобитым?
Да.
Я переключаю капслоком.
И следующие два символа при быстром наборе не в том этом.
Ну, а на капслок ты макро повесил?
Или по капслоку умеет макос переключать?
Нет, там условно F18.
То есть макро повесил?
Нет, это не макро.
Просто клавиша F18, ты можешь в Mac OS сказать, что F18 будет переключать язык?
Где там такое место есть?
Есть такое место?
Да везде.
Ровно там же, где ты переключаешься вкладку.
Ну окей, если есть, то есть.
Нет, там реально есть такая проблема, что вот это вот срабатывание переключения, дело не в нажатии клавиши, а дело именно в переключении раскладки, и там действительно есть вот эта вот задержка в секунду или там около того, она прямо вот, это макоси такое.
Это похоже на какой-то баг в Макаси, поскольку у меня переключение всегда было на вот этот option пробел всю жизнь.
И я ни разу в жизни не видел подобной проблемы.
Ни разу.
Но ты переключаешься на порядок Аижа.
Почему?
В чате что-нибудь написать, на кого-нибудь наехать по-русски.
Бывает.
Давай, что дальше пишут?
Примерно два раза в день.
Ну, ты же говоришь каждый раз.
Ты только что принял пример, что две секунды, и не получается у меня так.
Нет, понимаешь, в отличие от тебя, у меня это происходит примерно там, ну, условно, каждые два слова.
Может, у тебя выбор когда-то.
Окей.
Ну, давай.
Хотите, я вам расскажу свою боль самокоси?
Может, вы мне что-то посоветуете?
Смотрите.
У меня есть лаптоп.
У меня есть дома один монитор и на работе один монитор.
Короче, у меня теряются окна.
Вот, в общем, дома работаю в терминале, отличное окно, закрываю монитор, прихожу на работу, открываю, подключаю, терминала нет, кликаю на него, говорю, покажи все окна, нет available окон, видно, что эти окна есть, ну, то есть, если кликать на него, что видно, что они есть, помогает, короче, только ребут.
Есть какие-то способы вернуть окна, чтобы они... То есть, я не знаю, куда они... То есть, нет больше мониторов, я проверяю.
То есть, нет больше экранов.
Как будто есть какой-то, не знаю, невидимый экран, на котором... Вот причем теряются рандомные окна.
Иногда там терминал, иногда ноутс.
Верните, Ксюша, окна.
Да, я не понимаю.
Короче, если кто-то сталкивался с такой проблемой, и, блин, есть какой-то попроще способ, кроме ребутания лэптопа, это вернуть, то есть подключаю, отключаю монитор, там, не работает.
И там, не знаю, там, поключаю, выключаю, убиваю это приложение, и, конечно, не работает.
Оно запускается, типа, запускает еще раз это, ну, там, и новое, главное, открываю новое окно, и новое окно не открывается.
То есть все окна этого приложения не видны.
Я бы посоветовал посмотреть, ну, ребут это у тебя, конечно, жестокий способ.
Какой-нибудь способ тоже, не такой прямой, но какой-нибудь Windows менеджер поставить.
Но тот же Raycast умеет окна двигать по ходки, сделать окно в середине активного дисплея, примерно приличного размера.
Можно такой ходки сделать.
И, наверное, могло бы помочь.
Оно у тебя явно на каком-то виртуальном дисплее открывается, которого уже нет.
Да, то есть мне кажется, которого уже нет, и как будто, я не знаю, какая-то нога, которая уже нет, а он ее чувствует.
Мне кажется, у него такая история.
Слушай, да, интересно с Windows менеджером кого-то поставить и попробовать.
А какой, то есть, райкаст, я так понимаю, это какой-то прям бист Франкенштейн, нет?
Ну, это комбайн, но он реально простой.
Просто поставили каст, у него есть про Windows прямо из коробки.
Я не вру, Бобу, по-моему, это есть и в бесплатном, нет?
Ну, это в бесплатном, да.
Там готовый менеджмент прям встроенный, да.
Я попробую.
В следующий раз, когда пропадут, я буду очень злая, поставлю драйкаст и расскажу вам.
Главное, просто научись волшебным штукам, типа, я не знаю, типа, Windows Center, и оно у тебя появится на серединке.
А что, это волшебные штуки?
С каких пор это волшебные штуки?
В смысле, что привыкнуть к мысли, что там есть слово window, которое можно написать, а потом ты уже понимаешь, как это работает.
Ага, окей, ладно, ладно, я попробую.
Может быть, придется заранее поставить.
Ну, короче, это пипец бесит.
Я не знаю, вот, я не знаю, как в Макаси они это не тестировали.
Я поспрашивала, многие, короче, никогда не открывают ноутбук.
И мне советуют никогда не открывать ноутбук.
Типа, ходишь с закрытым, подключаешься, не знаю, а что, если ты открыл случайно?
Ну, то есть, какая-то история странная, ладно.
Все испортило.
Да, все испортило, все окна пропали, и ты такой сидишь...
Это, Ксюша, когда учат нас на мотоцикле ездить, в этой школе мотоциклетной, говорят, что для того, чтобы войти в поворот, необходимо правильно рассчитать скорость.
И тогда ты войдешь в поворот.
А если ты неправильно рассчитал скорость, что делать?
Вот у тебя есть тоже серия, да?
Да ничего не сделаешь.
Все, вылетишь из поворота.
На мотоцикле вот так и все, типа, главная скорость.
Но там же есть какой-то рейндж, тебе же не обязательно, вот, я не знаю, там, ровно 50 миль.
Нет, надо соответствующую скорость, соответствующую повороту, потому что делает это уравнение еще более сложным.
То есть, типа, в зависимости от угла поворота у тебя должна быть скорость.
В этом фишка?
Конечно, да.
Ты правильно... Ужас какой-то.
Правильно договариваешь сам собой о скорости, а после этого все, что ты можешь сделать, это наклонить мотоцикл ниже и ниже, чтобы пройти поворот.
Вот такому способу.
У вас тоже так учат, Бабок?
Нет, такому бреду?
Ну, как-то так учат, да.
Но это просто настолько давно было.
меня всегда концептуальность этого удивляла.
А если неправильно?
А если ты неправильно определил скорость?
И если мотоцикл ниже не нагибается, то что?
Все?
Тормоза-то трогать нельзя?
А то сразу умрешь, и мотоцикл взорвется, там же учат.
Ужас, ужас.
Окей, что там дальше?
Дальше тут странная тема.
Опрос, проведенный среди 2000 американцев, показал, что 52% пользователей применяют блокировщики рекламы браузера.
Значит, сразу скажу, что нет, это вранье.
Как-то очень интересно.
Причем полное вранье, да.
Да, вранье полное.
На самом деле по ссылке результаты опроса, проведенные ГОСТой, про то, что люди, которые так или иначе имеют отношение к онлайн-рекламе, более чаще, чем все остальные, используют блокировщики рекламы.
52% это взято неоткуда, потому что на самом деле даже та же самая статистика, на которую идет ссылка, показывает, что где-то там 25% американцев используют Adblocker.
Ну а в целом, ну да, я тоже использую Adblocker.
И что?
Что это означает?
Стыд и позор тебе.
Надо платить людям за то, что они делают.
Нет, ты знаешь, я не против смотреть на рекламу.
Я против того, что этой рекламы, условно говоря, слишком много всяких разных криптов.
Я тут давеча на Information посмотрел.
Я вроде платный подписчик.
Оказывается, я блокирую где-то примерно 10 всяких разных ставок этой самой рекламы.
И это как-то очень неприятно выглядит.
Да.
И даже за деньги невозможно от этого отбиться, да?
Слушай, Жень, а ты, прости, можно как-то немножко не в тему?
Я тут внезапно обнаружил очень интересный GitHub-репозиторий.
Давайте я его в большой чатик радиота дам.
Очень интересный репозиторий, который содержит внезапно, Жень, тебе может быть интересно, M3U-плейлисты на бесплатные телевизоры со всего мира, бесплатные телеканалы со всего мира.
Помню, у тебя всегда были какие-то друзья и родственники, которые хотели смотреть разные телевизоры.
Что еще у него было?
Понятно.
И до сих пор есть.
Но как-то они сильно охладили русскому телевидению в последние три года.
Ну, я же не обязательно про русское, я к тому, что, типа, обрати внимание, крайне любопытный репозиторий, в котором реально, прямо, ну, чуваки подбирают и руками постоянно обновляют эти списки.
Наверное, можно какой-то, если тебе надо, какой-нибудь скриптик написать.
Слушай, там, тут прямо готовый плейлист.
Да, я же тебе говорю, удивительное дело.
Для тех, кто не видит этой ссылки, мы не будем давать ее никуда.
Единственное, где вы можете ее найти, посмотреть в логах чата.
Вообще можно просто зайти в наш чат, он называется radio-t.com, radio-t.com, очень легко находится в Телеграме.
Заходите, у нас там приятно.
7 тысяч человек сидит, основном молчат.
999 онлайн, вы все видите эту цифру?
Хорошо, да.
Кстати, по поводу в основном молчат, это же удивительный факт.
Я-то теперь считаю тех, которых спамбот запруил.
Догадайтесь, какое количество людей запруил спамбот, то есть люди написали первое сообщение свое с того момента, как мы спамбот запустили.
Просто догадайтесь.
Ксюша, твоя версия из наших 7 тысяч, сколько?
Сколько запруил спамбот?
Но это дело не в том, сколько он запровел, а дело в том, сколько людей писало новое сообщение.
То есть сколько новых людей за это время написали сообщение.
А, сколько новых людей пришло, прошло проверку с погодами.
Я не знаю, мало, мне кажется, двадцать.
Да нет, ну вы совсем уж.
Больше.
Вы совсем уж.
Восемьсот тридцать шесть.
Ого, не, ну это много.
Я все-таки ближе.
Из 7 тысяч 836 всего.
Это активные люди, понимаешь?
У нас есть 836 людей, которые хоть что-то писали.
Просто вот когда я читаю у нас чат, это, мне кажется, почти те же люди, все знакомые лица.
То есть, может быть, я, конечно, читаю в основном, когда мы подкастим, и в другое время там все другие говорят, но, не знаю, мне кажется, там такая своя тусовочка, нет?
Ну, 36 на симметричный чат, это... То есть, в основном, это Read Only люди все остальные.
А, ну, нормально.
Кстати, я прям не хотел про это рассказывать, но, Женя, твой, так сказать, кумир и все такое прочее, тут давеча объявил, что вот в его собственной социальной сети...
Если у кого-то есть 2500 верифицированных пользователей, то он прямо бесплатно получит тариф «Премиум».
Если у кого-то есть 5000 верифицированных пользователей, то он в этой сети получит тариф «Премиум плюс».
Ну и пока, так сказать, особо назначенные боты ставили ему лайки, шеры и так далее, народ пошел и посчитал, что если ориентироваться на данные месячной давности, то...
как бы так сказать.
Короче, тариф премиум плюс стоит 20 долларов, тариф премиум просто стоит 11 долларов в месяц.
Итого 4 человека, включая самого самого богатого человека в мире, сэкономят 20 долларов, а 11 долларов в месяц сэкономят 8 человек.
Просто больше аккаунтов таких нет.
С таким количеством верифицированных фолловеров.
Вот такая смешная статистика.
Чем-то напоминает.
Я даже не понял, о ком ты говоришь, поскольку у меня таких много.
Кого?
Кандидатов.
Кандидатов в... Как ты его назвал?
Самый богатый человек в мире и один.
Один.
Если он самый богатый.
Ну, ладно.
Если самый, тогда ой.
Хотя, может, кто-то из Саудовской Аравии вылез и тоже ты мне его припишал.
Мало ли.
И купил себе Твиттер.
Чуть-чуть никто не знает.
Так бы я сказал слово Твиттер.
Или правильно сказал Хэ.
Вот так сейчас называют Хэ.
Что дальше пишут?
Некоторые говорят даже Хиттер.
Дальше, по-моему, почти ничего не пишут, кстати.
А вот Ворки... Сейчас.
Amazon, Google, Oracle, Ericsson, Snap основали Ворки.
А вы видели, кстати, как Ксюша-начальник этого затроллил?
Маска-то.
Но Маск писал, говорит, фича, которую я ждал последнее всегда в Твиттере, это чтобы свайпы работали в приложении.
А тут выходит Ксюша на репеллоид и говорит, а мы добавили у себя.
А вот, пожалуйста, вот свайпайте влево, свайпайте вправо, все.
Ну да, в нашу социальную сеть никто не ходит, но зато у нас тоже свайпы теперь есть.
Вот это единственного не хватало для популярности.
Теперь все пойдут.
Вообще-то говоря, в Трэц ходят.
Ну, не очень много, прямо скажем.
На фоне Икса, и на фоне Фейсбука, и на фоне Инстаграма.
Ты же понимаешь, что если наливать, наливать, наливать, то в итоге там кто-то залит.
Да, теоретически ты прав.
Какие-то миллионы пользователей там есть.
Какое-то количество пользователей там есть, да.
Нет, Боба, я не могу ничего конкретного говорить, но мне кажется, что ты даунплеешь чуток.
Я думаю, что в любой социальной сети количество пользователей — это главная метрика.
Количество активных пользователей, точнее.
И с этой точки зрения тренды, конечно, очень маленькие.
Аккаунтов там много, а людей, которые туда заходят и постоянно что-то пишут, не очень много.
Там брендов очень много.
Ну, типа, там, я не знаю, какой-нибудь Тикранч продолжает туда фигачить, так же, как и в Твиттер, и надеется, что все пойдет.
Слушай, ну, не только так, конечно.
Удивительно напоминает, как Google Plus против Фейсбука.
Вот это такая же история, только теперь Фейсбук против Твиттера.
То есть то же самое же было, да?
Были какие-то бренды, которые там сидели, был там я, который там сидел.
И закончилось тем, чем закончилось.
Не, ну погуглите.
Я сейчас просто погуглила, сколько там пользователей.
Я даже говорить не буду, чтобы не было такого, что вот, Ксюша, какие-то данные.
Я просто гуглила.
Какие-то внешние наблюдатели могут сказать, сколько там пользователей?
Я не знаю, как они обычно говорят.
Ну, когда последний раз мы считали, они считали, там 5 миллионов дневных пользователей было, да?
А у этих было 50 миллионов.
Что-то вот такая разница была в 10 на порядок.
Нет, у меня тут написано, вот, подожди, тикранч, по-моему, у меня, да, и типа месячные пользователи.
Они дневные, но... Видишь, месячные пользователи в социальных сетях никто не меряет.
Причина тут в том, что социальные сети стали слишком часто писать всякие сообщения о тебе, и ты иногда просто случайно нажимаешь на идентификацию, еще какую-нибудь ерунду.
Смотрят дневную аудиторию.
Так а почему тебе кранч об этом пишет?
Почему Тикранч в этом пишет?
Ну, потому что у Тикранча закончились темы на сегодня, они решили написать про тренд.
Да не темы, деньги на сегодня закончились, а тут занесли.
Нет-нет, в Тикранч нельзя занести.
Мне тоже кажется, что ты... Опять, вот ты сейчас пустил какую-то конспирологическую теорию.
Это было неправильно, кто-то заметит, кто-то подумает, что ты из каких-то, это правда, черпаешь источников.
Это ты по кого сейчас?
Про сейчас Женю, который говорит, что в Текранч надо что-то заносить.
Да и хоть богу, господи, Женя про все говорит, что надо заносить.
Он даже наверняка говорит, что нам надо заносить, но это не помогает, не заносит.
Да не, ну слушайте, на самом деле в Текранч нельзя просто занести, это надо прям, ну есть хороший способ, это надо купить всю контору, и тогда можешь хоть заобзаноситься.
Но в целом, короче, Тикранч правда пишет довольно часто на разные ерундовые темы, когда нет нормальных статистических цифр, показывает те цифры, которые отдала компания в каком-нибудь своем отчете.
Наверняка где-нибудь у фейсбуков был такой отчет какой-нибудь перед инвесторами о том, сколько же там людей в конечном итоге было.
И все.
Но фактически это правда не та метрика.
Смотреть нужно на дневную аудиторию.
Дневная аудитория – штука, максимально показывающая, как работает социальная сеть.
И по ней, я уверен, что сейчас страшно я скажу, Telegram успешнее, чем Трэдс.
Понимаете?
Я понимаю, что рано про это сейчас говорить, потому что разница по времени уж очень большая.
Типа, Telegram существует 10 лет, а этому Трэдсу всего ничего пока.
Но фактически же все равно мы сравниваем.
Ну, кстати, да.
Телеграм в первые годы, мне кажется, не был такой.
Телеграм в первые годы не был социальной сетью.
Телеграм стал социальной сетью, может, последние лет пять.
Говорят, телеграм сейчас не является социальной сетью, потому что не имеет рекомендательных алгоритмов.
Ну что, я согласна с Бобуком, он социальная сеть.
Ребят, социальная сеть — это все, где образуются социальные связи.
Социальная сеть — это даже адресная книга в вашем телефоне.
Все остальное — это косвенные какие-то штуки, которые могут, может, и не быть в которых.
Ну вот.
И Трэдс, конечно, полноценная социальная сеть.
Там образуются социальные связи.
И Телеграм точно такой же.
Но да, Телеграм тоже не был особенно популярным вначале.
Посмотрим, что там как будет, сколько, как это все будет путать.
Мне пока Трэдс нравится тем, что у них как минимум из всех вот этих текстовых социальных сетей у единственных нормальный, не то что нормальный интерфейс, нормальный подход к тексту.
То есть он какой-то просто интерфейсно-человеческий.
А там дальше посмотрим, как пойдет.
Пока это очень маленький проект.
Неограниченный, само собой.
Слушай, а знаете еще какая интересная цифра?
Я вот смотрел, активных юзеров у нас, значит, Эппрофт 838, а количество спама, а спам же у нас один юзер один раз может написать, 469.
То есть спамеров больше, чем половина была бы здесь.
Вы представляете, какие дикие объемы этих спамеров-то?
Это же ужас-ужас.
Слушайте, а у меня вот интересно, вот про спамеров.
Вот когда они пишут вот эту всякую хрень, вот неужели у них конверсия такая большая, ну, чтобы вот кто-то на это отвечает, кто-то на это ведется?
Я просто не понимаю, объясните мне, зачем так много спамеров?
Не-не-не, подожди, а при чем здесь конверсия?
Нет, а зачем они это пишут?
Ну, должна же быть какая-то польза от того, что они эту хрень пишут во все чаты.
Пульса, безусловно, есть, но я не понимаю, почему ты утверждаешь, что она должна быть большая.
Ну, я не знаю, но если там польза 0.000000... Ксюш, это точно так же, как с почтовым спамом 20 лет назад.
То есть ты можешь отправить 5 миллионов писем за 100 долларов и на выходе получить 5 клиентов по 500 долларов каждый, условно, это выгодно.
И никого не волнует эти 5 миллионов замученных абонентов.
Надо сказать, спамеры, которые нас постоянно достают, они нашу аудиторию каким-то особым образом видят.
То есть, они считают, что наша аудитория, во-первых, мечтает трудоустроиться за 500 долларов, по-моему, в день.
И написать в ЛС?
Нет, это первый класс.
А второй класс, после того, как вы трудоустроились, что вы захотите сделать?
Ксюша, догадайся.
В сетях любой девушки.
Ого, я хотела сказать купить машину, а значит найти интимфото.
Нет, найти любой девушку, проверить.
Это девушек проверяют таким образом, я не знаю.
Проверь любую девушку на наличие интимных фото, видео и ее переписках.
Лол, что?
Серьезно?
И ты тогда, наверное, фотографию этой девушки куда-нибудь заливаешь, нет?
Ну, ты же в том же чате, где ты имеешь области спама, ну, в конце концов.
Да не, не, ну я там видела, я просто в шоке, что это популярный запрос.
Я могу быть в шоке на эту тему.
Это очень популярный спам, да, про девушек.
Ты же не думаешь, что там Айлян находят?
Я не думаю.
А надо, кстати, попробовать как-нибудь зайти, посмотреть, может, действительно она работает.
А ты до Ксюши будешь проверять?
Ну, я не знаю.
Пожалуйста, не проверяйте.
Никто ничего не проверяйте на мне.
Забудьте меня, когда видите спам.
У меня просто ужасают объемы всяких мошенничеств этого различного рода.
никто на них не ведется.
Ну, окей, у нас в чате, может быть, все такие супер прошаренные.
Ну, вот как сказал Грей, стоит это практически ничего.
А если кто-то один поведется из этих даже тысяч, это все отобьет им.
Поэтому для кого-то это бизнес.
Я не знаю, у нас в чате я не думаю, что много кто ведется, потому что мы все понимаем, что весь спал.
Слушайте, ребят, но в конце концов, вы же читали всякие российские новости про то, что
Преподаватель университета перевела 60 миллионов рублей потребованием телефонных мошенников.
60 миллионов рублей?
Не, не помню, сколько.
Мне кажется, это высоковатая цифра.
Мне тоже кажется, не только для преподавателя, мне кажется, это прям вообще высоковатая цифра.
Да неважно, слушайте, я ж от балды все это дело назвал.
Может быть, 6 тысяч рублей?
Ну, 6 тысяч рублей, мне кажется, можно.
Да, вообще-то, если ты поищешь, так сказать, в новостях, то ты увидишь на самом деле миллионы.
Нет, там истории на миллионы точно были, я помню тоже.
Да-да-да, причем в том числе это были люди, которые занимаются борьбой с мошенничествами.
То есть их тоже разводят.
Нет, у меня есть классный, знаете, какой самый классный способ от развода?
Не берешь трубку.
Apple добавила в последнем релизе автоматический voicemail, который там текстом все написано.
И вот когда ты в спокойной обстановке, текстом, читаешь всякую херню, которую кто-то тебе там наговорил, просто, ну, я не знаю, душа радуется.
Это я к тому, что... Ты уверена, что это последний релиз?
Ну, я не знаю.
По-моему, эта фича была в первом айфоне.
Нет, в первом айфоне был просто voicemail.
Это от провайдера зависело, по-моему, очень сильно.
Да?
Ну, не знаю.
Это сейчас автоматический voicemail, и плюс они текстом пишут.
Раньше у меня такого не было.
Точнее, как, мне раньше надо было установить самой voicemail, но мне было лень, и Apple теперь, у них такая фича, от меня ничего не надо, не надо вот записывать это сообщение, говорите после сигнала.
Я всегда думала, господи, я не смогу его записать.
Поэтому откладывала это на потом.
Типа лет 10 откладывала.
А сейчас они сами, я не знаю, что там за сообщение.
Можете мне позвонить и узнать.
Кто помнит Little Weapon?
I'm too old for this shit.
Не, ну там же было совершенно замечательное сообщение, что типа позвоните, ну, внимание, меня сейчас нету, сообщите мне, так сказать, передайте сообщение после сигнала.
Вот.
И дальше звучало, так сказать, еще сигнала нету.
Я сказал, после сигнала.
Ха-ха-ха.
Вы будете смеяться, но вот эти большие организации, особенно правительственные, они же иногда вам таки дозвонят домой.
И вот когда они это делают, они абсолютно неотличимы от спамеров.
То есть я недавно поднял трубку, мне позвонили...
Из-за организации, которая надзирает над банками, я не помню, как она называется.
И если бы это был первый такой звонок, да я бы точно решил, да это были спамеры, я не стал бы с ними разговаривать.
Во-первых, перезвонить им нельзя.
То есть ты говоришь, давайте я позвоню на ваш официальный номер, у них нет никакого официального номера в этой организации.
Во-вторых, они про тебя знают примерно как спамеры знают.
То есть где-то взяли твои данные, и видно, что-то знают, но немного.
Но при этом задают интимные вопросы, по сути.
То есть это такая система, которая... Так вот, что ты спамер?
Нет, это не спамер.
Это реальная вещь.
Это такая проверка.
Есть банковская система, если у них есть заказчик, который переводит деньги за границу регулярно,
Они, значит, проверяют, не устроил ли он там черный бизнес, не получает ли он зарплату за границей, вот это все.
При этом это раз в пару лет они звонят, значит, и от тебя ответов хотят получить.
Но их невозможно от спамеров отделить.
Я вот хочу согласиться с импутоном.
Вообще, вот мне из банка звонили по делу.
Вообще такая же история.
Я им говорю, давайте я вам позвоню по официальному номеру.
Нет, мы не можем, потому что у них там какое-то слово.
Это реально были не с камеры?
Я точно знаю, потому что время прошло и все.
Я как-то проверила несколько раз, но это реально.
И они тебе звонят, знают о тебе мало и задают супервопросы.
Я бы ничего не сказал, пока я не смогу перезвонить.
Наши банки прямо говорят, никогда ничего не говорите.
У меня появилась свежая история, вот совсем свежая.
Так они, подожди, подожди, я Лехе отвечу.
Они не задают таких вопросов, которые тебя сразу бы стригерили.
Ну, во всяком случае, в моем случае.
Они не спрашивают, подтвердите номер счета.
Нет, такого они не сдают.
Они как будто бы как умные.
Они говорят, вы такой-то, такой-то.
Ты говоришь, ну да.
Значит, у вас вот запись, что вы, значит, в Израиль перевалили деньги у нас есть.
То есть запись у них об этом есть.
Подтвердите, что это делали вы.
Подтверждаю.
Расскажите, в каком месте вы работаете.
Тут я начинаю интересоваться, почему вы интересуетесь.
Они объясняют, почему интересуются.
Отвечаешь, значит, на этот вопрос.
И связаны ли ваши сработы с финансированием терроризма за границей?
Нет, насколько я знаю, не связаны.
То есть вопросы странные, интимные, но ничего такого, после чего тебя смогут взломать, у них нет.
Если бы спросили про social security number, я бы не стал отвечать.
У меня там тоже, у меня они там спрашивают, им нужно тоже подтверждение было перевода, и они как бы мне что-то говорят про перевод и хотят у меня что-то узнать, и как бы тоже там нет такого, что они у меня просто спрашивают мои данные, они какие-то вещи знают, и им нужно мое подтверждение, но...
Чтобы взять мое подтверждение, им нужно узнать что-то про меня.
Ну, то есть, как бы, не знаю, опять же, вот, может быть, у вас с этим действительно лучше, что им перезвонить можно.
Тут, я так понимаю, что они какие-то многоканальные телефоны и какая-то система, и вот они звонят тебе, как бы ты им не можешь перезвонить по обычному номеру.
Я что сделала?
Он мне дал какой-то свой идентификатор.
Я позвонила по обычному номеру в банк.
Я пыталась узнать, есть ли у них такой человек.
Они сказали, не знают, и они мне перезвонят.
Короче, потом они мне перезвонили, сказали все об этом человеке и сказали снова ждать звонка от этого человека, потому что позвонить я этому человеку не могу.
Короче, это у меня растянулось, вот это подтверждение, надолго.
Но так мне было, по крайней мере, спокойнее говорить что-то этому человеку.
Есть же еще и другое.
Я, собственно, о чем хотел рассказать.
У меня тут случилась история, что мне надо подтвердить себя в одной государственной организации, которая суперфинансовая и так далее.
Надо подтвердить, что я такой вот директор в одной компании.
Там сказали, вы можете к нам поехать или мы можем провести видеоверификацию.
Значит, чтобы провести видео-верификацию, мне прислали приглашение в Тимс.
Неплохо.
Пришлось закрыть бизнес.
Не, ну, не так, потому что все-таки мне надо этим заниматься.
Значит, во-первых, мне пришлось поставить Тимс.
Значит, девушка... Подожди, какую из Teams?
Их, типа, четыре версии там.
Я не наряжу Teams.
Слушай, я зашел и поставил.
Мне послали ссылку, я зашел в этот.
Мне сказали, ну, у вас, конечно же, есть с собой, значит, паспорт и код, ну, там, и все прочее.
Документы, конечно, нет.
Сидите, я выключу камеру и схожу за этими документами.
Ну, ладно.
А дальше мне говорят, у вас телефон с собой?
Да.
Сейчас вам придет смс.
И смс не приходит.
Я говорю, где смс?
А там вайбер, наверное, пришло.
Охренеть.
И тут я начинаю рассказывать, что мало того, что вы... Прям дословно.
Мало того, что вы заставили меня поставить кусок дерьма под названием Teams, я еще и Viber должен где-то иметь под рукой.
Там типа код для верификации моего сотового телефона.
Ну, SMS это не Viber.
Viber это не SMS.
И дальше начинается, значит, показывание...
документов в камеру, а вот тут у вас не очень четко, а вот тут у вас как-то иначе четко.
Это, конечно, я думаю, вас это тоже ждет примерно.
Только без Viber.
У меня было предложение написать мне в Telegram, но я думаю, они бы не поняли.
Они не смогли бы.
Грей, специально для тебя я скриншот зашарю.
Бот имени тебя выловил два раза уже такой спам.
То есть у нас с недавнего времени, для тех, кто не видит, появилось ловление спама картинок без текста, против чего Грей выступал активно и упорно.
Вот уже два раза он себя оправдал.
Целых два злодея такой спам посылает, который Грей говорил «не существует в природе».
Ну да.
Где-то, примерно, через полгода после того, как я это говорил.
Слушайте, а что, я не знаю, картинка теперь без текста?
Мне кажется, он и вас когда-то поймает.
Но ты можешь иногда картинку без текста послать.
Во-первых, я могу.
Во-вторых, ты можешь.
В-третьих, Грэй может, я даже скажу больше, Бобук с Лехой могут.
Мы вне правил.
Вы отметили, что теперь он Гришу с Лешей?
А то все остальные должны картинки в культурную подпись написать.
Эта картинка повествует о том.
Первое сообщение человека, который заходит в чат и постит картинку, даже если он не спамер,
то он просто дебил.
Картинку без текста.
С мемасов зашел просто.
Да, с мемасов зашел.
Я не понимаю, что ж теперь сразу так по-жесткому.
На самом деле, тут я парочку аккаунтов в нашем чате удалил, потому что это были какие-то странные польские имена с фамилиями, очень специфические.
И у них ники, ну, то есть, выглядели как I и много цифр.
Я сразу их грохал, потому что это не первый случай.
До этого с таких адресов приходил спам.
Так сейчас, видимо, возиться не надо.
Ну, как напишут спам, таких и убьет.
И раньше тоже следил за этим.
Нет, кстати, не сразу.
Ну, то есть, не гарантированно.
Достаточно хорошо.
Окей, что дальше у нас хорошего?
Так, а мы про форкредиса поговорим.
Давайте просто скажем про сам факт, как минимум.
Говорили уже в прошлый раз.
Говорили про то, что форк будет, а тут форк наконец произошел.
Называется как Валки, да?
Валки.
Так себе название.
Еще раз хочу напомнить, что, пожалуйста, не ставьте ссылки на OpenNet.ru.
Есть, оказывается, OpenNet.me, который, в общем, не подвержен блокировкам.
Смотрите, история с Valkyrie такая, что там в списке поддерживающих это хозяйство, там есть Oracle, Google, Amazon и внезапно Snap, у которых, напомню, уже есть свой форк Redis, который называется KSDB.
Это стиль мыши против сыра, что ли?
В смысле?
Ну, то есть Amazon за open-source форк Redis.
Это какой-то...
Почему?
Им же надо свой эластик кэш на чем-то держать.
Это я понимаю.
Я про иронию говорю.
Один Redis они уже прикрыли своими действиями.
А теперь мы сделаем новый с Blackjack, и вот этот не прикроем, поскольку будет правильный.
И никогда не захочет не платить, чтобы Amazon заплатил.
Ну окей.
Я считаю.
Молодцы.
Ну, вот утверждается, что это результат изменения лицензионной политики Рейдиса.
По-моему, в прошлый раз или позапошлый раз.
Естественно, им теперь нельзя новых Рейдисов брать себе будет.
Ни Амазонам, ни Гуглам, ни Ораклам, никому.
Выглядит инициатива интересно.
То есть, контрибьюторы реально подтянутся, кроме этих контрибьюторов из этих компаний?
Или это междусобойчик такой?
Ну, мне кажется, что контрибьюторы подтянутся.
Даже если это контрибьюторы из этих компаний, это же значит, что эти компании будут поддерживать так или иначе работу этого форка.
В смысле, развитие этого форка.
Ну, это скорее неплохо, чем... То есть у них мотивы, понятно, шкурные, но хорошо, будет еще один форк.
Замечательно.
Хотя мы, собственно, в прошлый раз и обсуждали, что...
Сменения Рейдиса нас не очень коснутся.
Мы не строим его конкретно.
Во-первых, я хочу попросить обратить внимание любителей Котлина, что Валкий, а не Варкий, что само по себе очень важно.
А название, знаете, это вообще штука такая.
Варкалость.
А?
Легкие шарки.
Во-вторых, я думаю, что Snap, который и так уже сейчас... Да!
Простите, да.
У меня тут просто Na'Vi выиграли, а я же большой фанат.
Нужно помнить, что Snap держит свой форк этот, и если сейчас они просто скажут, давайте вместо своего форка будем тащить еще вот эту историю с Valkyrie, мы сообъединим эти усилия, то само по себе уже покажет, что будет жизнеспособный форк, потому что KDB — жизнеспособный форк.
Он живой и сейчас.
и замержить эти все активности по созданию мультитредного редиса в каком-то человеческом виде, я прям очень за.
Окей.
Мы все тоже за.
Не знаем, что добавить к твоей прочувственной речи.
Простите, я тут как-то гиперэмоционально, потому что я очень рад.
Первый раз команда, первый раз Na'Vi без S1mple вышли в финал приличного чемпионата.
Да, тема, про которую мы почему-то не сказали, это то, что, помните, мы обсуждали еще один форк Nginx, который NG.
В нем добавили автоматическую поддержку Let's Encrypt'а.
Бета, альфа ранее.
Они говорят, осторожненько, оно не работает пока.
Хотя непонятно, в чем там такой бигдил, почему раньше не добавляли в NGINX.
Это удивительно, что раньше такого не было.
Это чуть ли не первое, что делает каждый писатель альтернативного прокси.
Все так.
В лице тебя.
Да нет, в лице кого угодно.
А, кстати, Женя, у меня к тебе важный вопрос.
А вот когда они допилят, ты в своих проектах на их перейдешь?
Так вот для меня, ну, у меня есть один проект, который просто перестанет быть релевантным, который все, что делает, добавляет Let's Encrypt к Nginx.
Да, да, я про это.
Ну, а что переходить-то?
Кто пользуется, пусть пользуется дальше.
А, окей, окей.
Понятно, понятно.
Я вам хочу сказать, что я этим проектом точно пользоваться не буду, потому что, ну, вот только Сережа меня поймет.
Сережа, кликни по ссылочке, там, где 1.5.0 написано.
У тебя открывается?
А у меня, да.
Интересный у тебя провайдер.
А там по-русски написано все, я помню.
Да?
Да дело не в том, что по-русски написано.
На каком языке написано, мне по барабану.
Мне кажется, оно то ли в индексовом, то ли в каком-то таком клауде живет.
Который не всем положен.
Грэй просто на VPN сидит.
Ну, я тут, у меня своеобразный роутинг в домашней сети, вот, поэтому... Ну, короче, на глаз кажется, да.
Короче, я бы на всякий случай был аккуратен подобными проектами.
Окей.
Есть еще что хорошее там в темах?
Вроде нет.
Пока я не пошел Бабуковские плейлисты втыкать в Плекс.
Оно в Плекс втыкается?
Да, конечно, там прямо написано, что втыкается.
То есть не зря я тебе прислал.
Может, еще будет смотреть.
Мы ей показали, есть такая передача какая-то нерусская про моду.
Она очень про моду любит.
А там такие своеобразные моды, что она говорит, нет, нам такие моды.
Это не наши моды.
Может, на русском что-нибудь про моды найдется, что ей понравится.
Ну что, на этой оптимистической ноте будем сегодняшние разговоры завершать.
Ксюша даже в процессе не ушла никуда заранее.
Прям молодец.
Это комплимент.
Я должна, я бегу.
Что, дела все закончились, что ли?
Что такое вообще?
Какие у тебя комплименты?
Кто тебя учил эти комплименты делать?
Надеюсь, жене ты делаешь нормальные.
То есть это был плохой комплимент.
Надо было поддержать Ксюшу.
Он так старался, а ты его прям лежачего... Что лежачего?
Надо было сказать, как классно Ксюша осталась.
Было весело и все такое.
Вот это было бы хорошо.
А он что сказал?
А он сказал, у тебя что, дела все закончились?
Это после того, как ты начала бухтеть по поводу моего комплимента.
Я еще не успела.
Все это время, пока ты говорил, я тянулась к кнопке отжать.
Ну, в смысле, unmute.
Я не успела.
Может быть, у тебя в голове я уже бухтела?
Это просто время.
Слушай, отжимает подкаст.
Время нелинейная штука такая, понимаешь?
То, что для тебя в будущем, может, для меня уже в прошлом.
Я не знаю, это сложно.
Я говорю, что да, у меня в голове, наверное, уже начала отвечать каким-то образом, но в реальности я все еще тянулась к кнопке mute.
Вопрос, в какой из реальностей?
Это сложно, все сложно.
Ну что, давайте на этом до следующей недели.
Пока.
Будем иметь в виду, если начнет мигать, значит, первым делом надо отключить электричество от основного канала.
Выучили этот урок.
Пока.